Доброе время и суток.
10 февраля 2024 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 896.
Если там есть слушатели, кто заметил, что я что-то забыл сделать, типа унца включить или еще что-то в этом роде, вы дайте знать в нашем чатике.
Грек, как у нас чатик?
С подчеркиванием или с минусом?
Что пишут в чатике?
На самом деле, если вы в поиске наберете радио тире или минус тичат, то вы его найдете.
А минус должен быть какой-то топографический или минус математический?
Типографический ты хотел сказать.
Да какая разница, все и так поняли.
Большая на самом деле.
Топография немножко из другой области вообще.
И там, ты думаешь, минусов нет?
Думаешь, в топографии нет минусов?
Сплошные плюсы.
В общем, как-то наберете, найдете и дайте знать, если что.
Пара у нас изменений произошла сегодня.
Некто Бобок, мало того, что сам не пришел, он еще подбивал.
Мало того, что сам залез, да еще и баба поезд тянет.
Он еще и Ксюше интернет сломал, кажется.
Да, он, значит, сначала Ксюше сломал интернет, в результате к ней должен прийти мастер, что само по себе, согласитесь, удивительно, то есть Ксюша, человек с большой буквы «Ч» или даже с буквы «Ж», у нее нет бэкапа интернета, чтобы переключиться, как у всех нормальных людей, которые начинаются с большой буквы «М».
Ты знаешь, это, кстати, удивительная история, потому что реально, судя по всему, в той стране, где все хорошо, казалось бы, должно быть хорошо с интернетом, особенно в той области, где совсем должно быть хорошо с интернетом, короче, вот в том замечательном городе, где куча стартапов, Кремниевая долина и все прочее, хреново с интернетом, например, у Ксюши.
Да, но это не техническая проблема, а политическая.
И всякие вот эти лоббистские штуки.
Ну, в общем, кто живал, тот знает.
То есть ты хочешь из одного демократического штата наехать на другой демократический штат?
Думаю, мне помалкивать.
Мы теперь с ними буквально братья по разуму.
Так, я пытался вот что сказать.
У нас, значит, нету Грея, нету Ксюши и нету Лехи.
Как нету Грея?
Я не понял.
А это кто?
Это Грей был, да?
А я думал Бобука.
Нету Бобука, нету Ксюши.
Географически я близок к местонахождению Бобука, когда он должен быть, но его сейчас нету, приходится подменять.
Как же я мог сказать, что нету Грея, когда его есть и так много.
Так вот, этих троих нет.
Его будет еще больше, раз его нету.
Этих троих нет, но зато вместо них у нас пришли два добрых человека.
Один проверенный товарищ, Алекс, ты проверенный, ведь ты уже был один раз и рассказал, как нет жизни в этом шлеме.
Да, жизни нет, и помидорами пока вроде не закидали.
Кстати, я про шлем одну вещь забыл сказать в прошлый раз.
Я весь выпуск в нем сидел, вот, и я думал, сейчас как скажу, что это первый, по крайней мере, первый гость, который был в подкасте из VR, а может быть, вообще первый человек, но забыл.
А что там навыкал?
Я думаю, в этом подкасте было бы круто, как только Грэй начинает говорить, сразу динозавр на тебя идет, идет, идет.
Вот это было бы нормально.
А мы с Бобуком какими-нибудь хорошими, приятными животными, которые не вызывают нервного стресса, в отличие от... Второй гость, который тоже любезно к нам пришел, я его, конечно, заманил.
Дэн, я тебя на Го подцепил.
Ты услышал, что про Го пойдет разговор, и сразу решил, с кем он потом поговорит.
Понятно.
Но вот с этими, с фронтеннерами ты не поговоришь или с маркетологами про настоящее.
Поэтому придется нам с тобой обсуждать главные темы.
Мне прям рисуется тот старый мем про... Ну, уже старый мем.
Знаете, вот когда две картинки, когда большой общественный туалет стоит один человек, к нему подходит другой.
Вот явно просится надпись «А я пишу на ГО».
Да нет, это надпись «Я пишу на РАСТ».
Все станет лучше, если добавить немного года.
Ного уже, ты просто говори, не в курсе.
Уже, наверное, восемь не козыряют.
У меня все ного переписано.
Мы уже все переписали, нам уже нечего хвастаться.
Кстати, я написал... У меня был замечательный эксперимент, дорогие коллеги, по поводу...
Короче, рассказываю проблему, что я вам сразу с решения начну.
Проблема была такая.
Есть такая система, которая называется, дай бог памяти, как она называется, GATUS.
Знаете GATUS?
Вот, смотри, кто-то знает GATUS.
У GATUS все хорошо, и он хорош для простого мониторинга.
Для тех, кто не в курсе, из наших слушателей, это такая фиговина, которую...
запускаешь где-то, даешь ей ямлик, в ямлике даешь конфигурацию эндпойнтов, в которой надо проверять запросы, мэчишь Джейсона, там много чего можно сделать, подписываешь, куда он будет ругаться, если что упадет, говоришь, как часто он это будет дергать, и он тебе строит такой дэшборд, в котором зелененькое все в порядке, красненькое все не в порядке, и встать на эту зелененькую и красненькую, ты видишь, что именно в порядке и не в порядке.
Ну, в общем, такая прямая совершенно штука, кстати, написана на ГО.
И все в ней хорошо, кроме одного.
Есть в ней и проблема, которую лично я даже пытался решать, а именно она предполагает, что все вот эти эндпойнты, которые вы дергаете, они всегда up, то есть всегда живы.
То бишь, он же для проверки живучести, проверки их состояния, и в его концепции мира ноды не могут уходить в оффлайн запланированно.
Что, согласитесь, в настоящей жизни это не так же, да?
Ну, в целом, с точки зрения Гатуса, звучит логично, мне кажется.
Конечно.
С точки зрения любого внешнего мониторинга это звучит логично, но ты мониторишь веб-сайт, например, или постоянный работающий сервис.
Конечно, но если у тебя есть, например, нод, который регулярно отключается, у меня в течение бизнеса дня запущено, не знаю, 100 нодов, а в течение ночи запущено 20 нодов какого-то вида.
Я не хочу получить 80 сообщений, опаньки, все упало, я даже пингануть его не могу.
Не 80, а 80 каждые 5 минут.
Каждый, да?
Нет, он не будет повторять одно и то же сообщение.
Если оно упало, он только на изменение состояния пошлет новое.
Согласитесь, проблема.
И для того, чтобы эту проблему решить, какие методы на Косте Забуракина?
Я им, конечно, пиар впендюрю.
В пиаре я предложил поддерживать crontab-синтексис.
Вот если бы такое поддерживалось у них, было бы круто.
То есть я говорю, сервис активен с первого по пятый день, то есть с понедельника по пятницу, с восьми до семнадцати.
Все остальное время сервис не активен, и поэтому даже не проверяю его.
Я не знаю, как он будет показывать, не проверяя, желтеньким, например, время или сереньким.
Что-то можно было придумать на стороне.
Этот пиар там уже года, наверное, два сидит.
И, видимо, шанса, что его примут, нет.
Поэтому возникла идея, как это решить.
Кстати, гости, как бы вы это решали?
Вот у вас есть чужой сервис, который пиар не принимают.
Есть свои эндпойнты, которые вы хотите дергать.
Что делать?
Куда христиане нападаться?
Пока ты рассказываешь, я пытаюсь вспомнить, чем я пользуюсь.
Никак не могу вспомнить название сервиса.
Я почти уверен, что там это есть.
То есть как Gatus, только не Gatus.
И вот мне помнится, что там были такие настройки.
Но если бы я был в твоем положении, то раз уж пиар написал, то жил бы на форке.
Почему бы нет?
Я еще, к сожалению, или к счастью, я подсмотрел, что ты сделал нечаянно.
Нечестный ты товарищ.
Мы все подсмотрели.
Ну, точнее, не все, но многие.
Может, Дэн не посмотрел.
Денис, ты посмотрел?
Я не смотрел, но, в принципе, я согласен, потому что мы сами так делаем.
Живем на форке.
Жить на форке –
Ну, во-первых, как-то я не люблю этой экстремальщины.
То есть это, по сути, еще одна система большая, которую поддерживаю я. И форк этот очень быстро отходит от материнского корабля, от апстрима своего.
У него там прямо активные изменения.
Причем он допиливает новые изменения.
Понятно, он же плевать хотел на мой пиар.
Он же не следит за конфликтами подобными.
В общем, это временное очень решение, оно сломается.
Я его даже не рассматривал как реалистичное.
И как реалистичное я написал вот что я сделал.
Я написал тикет у себя в системе внутренней, где я писал проблемы.
Говорю, так и так, вот такие-то проблемы.
Как жить?
И в виде решения предложил, ну, простое как две решения, написать прокси, который будет между вот этим гатусом и тем сервисом, который им дергает.
Прокси прямая как дверь, только гет понимает, ничего большее.
Гетти понимает два параметра.
Первый параметр – оригинальный URL, куда пойти.
Второй параметр – крон там строку.
Если кронтап строка разрешено, это время в разрешенном, то идет в сервис напрямую, прозрачный прокси получается, такой не реверс, а форвард прокси.
А если, значит, вне разрешенного времени, то отдает последний закешированный ответ, который получал в разрешенное время.
Ну, идея понятная, да?
Собственно, ничего тут хитрого нет.
Каждый, кто... То есть, если сервер упал, ты это закешировал, и потом у тебя наступил вот этот вот период тишины, то ты будешь отвечать, что он там... На самом деле, если у тебя упал прокси, то ты не знаешь, в каком состоянии у тебя сервис из-за него.
Не-не, прокси, он на то и прокси, чтобы не падать.
Предполагается, что прокси не упадет.
Конечно, а кластер на то и кластер, чтобы падать, да, я помню.
Прокси предполагается, что он бежит на том же ноде, на котором бежит и сам Гатус.
То же самое можешь про Гатуса сказать.
Гатус упал, и какое состояние?
Меня это как раз часть не очень волнует.
А вот предыдущее замечание мне тоже не кажется важным.
Но если его последнее состояние было красное, то есть упало, а какое нам показывать?
У меня-то нет, я же не внедряюсь внутрь гатуса, я не могу его сказать в желтое состояние.
Я могу либо красное, либо зеленое.
Это все, чем могу.
При этом я ведь ответы вообще не понимаю от того сервиса, который... Я просто труба.
То есть какие там JSON он возвращает И что там вызвало покраснение Фиг его знает Я не знаю, как правильно построить Я прямая и тупая труба Поэтому у меня тут особое выбор Ну да, будет красный, ну и что Ну и нормально Честно говоря, это выглядит как заплата Потому что у меня аналогичным образом Ломался, например, скрипт переключения На Ну у меня два провайдера И у меня ломался скрипт переключения На второго провайдера Знаешь почему?
Потому что если у меня закончились деньги на первом провайдере, то провайдер не обрывает соединение.
Он тупо отвечает, типа, тебе туда некуда ходить.
И поэтому у меня нет условия, если оборвалось соединение, переключись на второго.
Потому что соединение действует, просто через него ничего пройти не может.
Ну, это как-то, ну, я понял аналогию, но, по-моему, она как-то не совсем про то.
А ты что говорил, Алекс, когда тебя Гайя перебил?
Да не, я хотел сказать, что в целом то, что ты говоришь, логично.
Я просто хотел спросить тебя, у тебя еще какие-то юзкейсы есть в голове для этой штуки?
Потому что я ее, когда вчера увидел, я на нее смотрю такой, думаю, идея понятная.
Но зачем она?
А куда лошадь ставить?
Где телега?
Непонятно.
Во-первых, эта штука должна была быть частью репрокси, по большому счету.
Потому что это звучит как плагин для репрокси.
Сказать репрокси проксируют только в какое-то определенное время, а в остальное время отдавайте широм ответ.
К сожалению, инфраструктура плагинов пока не готова для этого, поэтому пришлось писать вот такое отдельное.
Это, собственно, был мой второй вопрос, на который ты ответил.
Я говорю, у тебя же, Женя, уже есть проект, ты про него забыл?
Конечно, конечно.
Там будет скоро, как раз появился автор,
крутых плагинов.
Представь, у нас будет как в NeoVim.
Как у больших.
Мы будем плагины на лоу писать.
На лоу?
На чем еще лоу?
Ло — крутецкий язык, кстати.
Я тоже про него так был пессимистичный.
Автор плагина предложил, ты на чем хочешь, на Ло или на JavaScript?
Ну, тут понятен ответ.
Ну, понятен выбор, да.
Ну, это хотя бы логично.
В Nginx тоже Ло, поэтому можно сказать, что вот тут так принято.
Мне вспоминается фраза, что если вы хотите решить проблему с помощью регэкспов, то у вас теперь две проблемы.
Угу.
Ло мне, кстати, понравился.
Такой миленький микроязык.
Прямо Буба Шельдовар.
Если вы его не пробовали, дорогие слушатели, вы посмотрите на него.
В нем что-то вот такое есть.
Вот такое посконное домотканное.
И в то же время он какой-то плюшевый.
Мне понравился.
Вот умели люди.
Ему, наверное, уже сто лет в обед, сто лет назад, умели люди языки писать.
И да.
Так я к чему всю эту историю-то затеял?
К тому, что сказать, что по сути я этот вот этот проксикрон, который я дал на него ссылку, ну, не для того, чтобы вы на него ходили и пользовались, поскольку я с Александром согласен.
Юзкейсов для него, прямо скажем, небогато.
Небогато.
Как я, собственно, писал?
Я вот этот тикет впендюрил прямо в чат GPT.
Вот реально взял весь тикет, где я писал проблему, где рассказал, как я предлагаю решить.
Засунул в чат GPT и добавил к этому тикету фразу, а сделай мне эту ногу.
«Кого там булькать?
Это у меня вот эти звуки?» — Не-не-не, это у меня пара сообщений пришло.
— У тебя, да.
— Причем пробило не беспокоить.
— И, по-моему, это был рекордный результат.
Мне понадобилось ровно три промта, то есть вот этот первый основной.
Он мне сделал чего-то.
Потом я ему сказал, «О, а ты обрабатываешь все запросы, сделай, чтобы только GET проходил».
Это у меня в спецификации не было сказано.
И третьим, я не помню, что, то ли я сказал ему, а теперь покрой тестами на основе тестифа и тейбл тестов, ну, что-то вот такое было.
После трех запросов он мне практически написал то, что, ну, 95% кода он сделает, причем сделал правильно.
И это, я вам скажу, какой-то пугающий результат.
Пугающе для вас, коллеги.
Почему же пугающе-то?
Наоборот, хорошо.
Работают машины, человеки отдыхают.
Роботы счастлив человек.
Так-то оно так-то, но с другой стороны, а зачем же вы такие красивые нужны, когда роботы за вас все пишут?
Мне зачем отдыхать?
Ну, в смысле, когда мне нужно нагло написать, я в целом тоже сейчас иду и разговариваю с GPT, что не животное писать, садиться.
Я в целом смотрю на код, который написан, он компактный довольно, особо логики нет.
Чему-то просто удивляешься.
Вроде как бы он уже так писал, полгода назад так писал.
Я посмотрел, какие я уточняющие промты создал.
Первый вариант, который он мне сделал, был полностью работающий, ну, как обычно, он пытается такие простые программки, один мейн, все дела.
Я, собственно, согласен с таким подходом, чего тут изобретать.
Но он написал свой собственный парсинг крон таба выражения, там, каким-то регексами, что-то какое-то жуть написал, я даже смотреть на это не стал.
Я ему сказал, а нет, вот не делай так, используй пакет там robfig.chron, который я в других своих проектах использую.
Он умеет парсить.
Чат JPG сказал, ну, будет сделано.
А второй, он забыл сделать pass-through для хедеров.
То есть он вообще, ну, я про хедеры ничего не говорил в тикете.
Согласитесь, хорошо бы, наверное, пробросить хедеры, ну, чтобы ровненько было, правильно?
И вот это все, что я сделал.
Все, что я сделал.
Ну, это же молодец.
Потом я его и документацию попросил написать, и тесты написать, и все прочее.
Короче, GPT-driven tech developer.
G-D-D.
Вот такой подход.
Я соглашусь, наверное, с твоей мыслью, что вот этот весь GDD, он абсолютно непонятно, как скажется на всех джунах, потому что там вот этот переход от джуна в не джуна и куда-то там, тем более в синера, теперь непонятно, как будет происходить, потому что раньше не было бы у тебя GPT, ты бы, не знаю, нашел бы какого-нибудь подавана или кому-нибудь на работе дал.
Да.
Да, конечно, конечно.
У меня вот этот чувак в узких штанах, которого я уволил, он же, когда его брали, я ему именно такие штуки давал.
Причем не то, что конкретно такой, но прямо в этой области.
Мы в то время на Маните жили, это такой же сервис, но другой.
И я ему говорил, а сделай, чтобы у меня манит, там такой плагин между ним поставь, сделай что-то.
И он садился, делал долго, правда, недели за две мог какую-нибудь такую глупость написать, вот как мне чат GPT за 10 минут сгенерил.
А теперь нафиг мне такой Джун.
Ну вот именно.
И при этом я большой сторонник обучения через практику.
Я довольно много ребят учил и учу.
И всегда учил такими задачками.
То есть даешь какую-то задачку, потихоньку увеличиваешь уровень сложности и прочее.
А в последний год у меня в самом получается социальный эксперимент.
Потому что все джуны, которых приходится учить...
Они в целом либо сами догадываются, что можно пойти в чат GPT и с ним поговорить, либо если не догадываются, а им там, сам говорю, включить Copilot.
И не очень понятно, что получится, потому что сейчас оно там все как-то работает, что-то приносит, с ними можно поговорить, обсудить, пока там...
непонятно, остается что-то в голове или нет, но работа вроде делается.
При этом она делается не быстрее, но и не медленнее, чем делалось там до этой всей истории.
Но вот что будет с этими людьми через один, два, три года, я абсолютно не понимаю.
Есть тот дружеский свет в конце туннеля.
Не так все плохо.
Потому что, во-первых, согласись, для того, чтобы сказать чату GPT, ты забыл про хедеры, предполагается, что есть какой-то человек, который знает, что вообще такие хедеры существуют, и их хорошо бы прокидывать.
Это обычно не Джун.
Какая-то человеческая экспертиза здесь все еще нужна.
Это радует.
А что радует меня еще больше и внушает надежды на то, что никто наш кусок хлеба с маслом и черной икрой не заберет в железный свой живот, это другой эксперимент, который я проводил недавно.
Не эксперимент, а реальная проблема.
Я вам сейчас покажу кусок кода, который, собственно, вызвал проблемы.
Сейчас.
Вот такой кусок кода.
И вы поймете, почему я решил его перезаписать.
Перепереписать.
Вот так он выглядит.
В наш общий чатик я даю.
Посмотрю, тут ничего такого нету интимного.
Нет, ничего интимного нет.
Все дженерик.
Вот такой кусок кода.
Посмотрите на количество подчеркиваний, перечеркиваний, которые в нем есть.
То есть это кусок кода, который занимался тем, что... Речь идет о Mongo-кодеках кастомных.
То бишь в Mongo-драйвер можно засунуть кодеки, которые будут с определенными типами что-то особое делать.
В этом конкретном случае приведенном есть два кодека и один кодек-декодек.
Один про десималтип.
Ну, кто знает, тот в церкви не смеется.
Десималтип-то есть в Монге, но его нет в ГО.
А деньги представлять флотом, ну, так себе.
Я думаю, Дэн, который у нас в ГО пишет... Дэн, ты для денег пишешь что-то в ГО?
Для денег у нас на смолтолке написано.
Тут эти тоже уже в церкви не смеются.
Ну вот, децимал хорошо бы уметь записывать в Монгу и оттуда брать, поскольку в Монге есть нормальный 128 децимал.
А второе, по какой-то причине, я не помню почему, но я люблю, чтобы из Монги время, когда я беру поле времени, достаю оттуда, оно приходило не в UGC, а в локальной таймзоне, по умолчанию.
То бишь, мы-то все понимаем, это время одно и то же.
Но...
Ну, приятно мне так.
Так в свое время с MGO было, со старым драйвером.
И я люблю, чтобы время вот так приходило.
И вот эти строки магически делают именно вот это все.
Прямо написано: "Set, use local time zone".
Видите?
Все перечеркнуто, поскольку все эти функции деприкейтят.
То есть буквально все.
Посмотрите, все.
То есть раз, раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Все деприкейтят.
И вот я пошел с этим, ну, куда ты с таким ходить?
Да понятно же, чат GPT, ну, что мы сами будем искать, правильно?
И чат GPT оказался полнейшим кретином.
Мало того, что чат GPT оказался кретином, оказался кретином BART, оказался кретином что еще пробовал?
Локальные модели.
Все, что я пробовал, оказалось полнейшим неподходящим средством для этого.
Для ответа на этот вопрос никто не знает, как это сделать.
Догадайтесь, как я ответ нашел.
Ну, как?
Становишься на деприкейтную функцию, правильно?
У нормальных чуваков всегда описание.
Вот если в ГОК какая-нибудь IU Utils чего-то там, Read All Deprecate, они говорят, вместо нее используй вот это.
Здесь не так.
Здесь документация вообще просто говорит, ну, деприкейт, а ты дальше сам.
Как сам?
Куда сам?
Какие типы теперь использовать?
Basin кодек, оказывается, деприкейт практически весь пэкэдж.
Надо Basin использовать.
А в нем нет никакого тайм-кодека.
А тайм-кодек внутри Registry Builder, который не New Registry... Вот это все понять из документации абсолютно невозможно.
Из сорцов...
Это прямо, наверное, одна из самых сложных частей этого драйвера Монговского.
И разбираться, кто на ком стоял, ну, пусть мои враги этим разбираются.
Вот Джуна не хватает.
Алекс, Джуна не хватает, чтобы посадить на это.
А почему же у них так с документацией так?
Ну, кто же так пишет?
Ну, в Бога.
Задеприкителен.
напишите, на что.
Вот реально упогая документация.
Становишься на вот этот register type decoder, и он говорит, register type decoder сделал то-то, то-то, а теперь deprecate.
Используй новое registry вместо этого.
Какое новое registry?
Метод мне дайте, подскажите, куда коней запрягать.
Это я к тому, что все они не смогли сделать, и даже Чаджи Пите, когда ему сказал, пойди в Вебе поищи, он сказал, в Вебе нет таких результатов.
Я его так и понимаю, в Вебе нет таких результатов.
Похоже, мне эта проблема только меня волнует, я не знаю, кого она еще волнует.
Я нашел один на гитхабе, когда я по коду поискал, один пример, как человек подобное делает, который меня натолкнул на правильную мысль.
И в общем, в результате я это сделал, но чат G5 этого сделать не смог.
Если вас интересует, как это было сделано, то мне пришлось написать local time кодек руками.
Поскольку, судя по всему, я не смог найти в коде, где современная версия вот этой set use local time.
То есть пришлось нормальный кодек написать, который разбирает вот этот value, basin value или reflect value, я не помню, что он там разбирает.
Ну, в общем, с рефлект магии.
И его там переносить.
У меня вопрос.
Ты меня сейчас, конечно, может, башмаками закидаешь, а гость Аден меня закидает смолтоком.
А почему деньги-то в десимеле?
Я, может быть, там что-то не так делаю, но я помню, еще давно-давно мы там как-то накушались с тем, что кто-то положил там деньги в оффлоуд.
Вот.
И с тех пор там как-то они везде кладутся в инд.
И там
Децимал, это как раз вот это и есть.
Нет, я понимаю, у тебя, ну как, интежер побольше.
Но это число, которое позволяет представить точно число с точкой.
Да, это точно, но это не интежер побольше.
Я имею в виду, почему бы целыми числами не хранить.
Не, ну можно в милликопейках или в микрокопейках, в микроцентах хранить.
Почему?
В копейках, по идее.
Не, в копейках мало.
Это же биржа.
Нам надо до четвертого знака копейки.
Ну там нужно побольше, да, потому что дробные копейки, это нормально.
Четыре дробных знака копеек.
Вот это мили умножить на 10 нам надо.
А спецификация, в принципе, потом понадобится больше.
И вот потому что они меняют, отвечая на твой вопрос, поэтому я хотел бы более универсальный тип
Я когда начинал, были только центы.
Потому что биржа у тебя меняет требования, поэтому ты меняешь, чтобы не... Были центы, потом стали милиценты, а теперь вот они говорят о четырех знаках.
И я не удивлюсь, когда они начнут говорить о пяти знаках.
Каждый раз все перемолопачивают.
Представляешь, да все ведь придется перемолопачивать.
Да, я понимаю, я понимаю.
Мы просто там часто подходили именно там с интом, потому что языки разные, база данных одна.
там где-то там нормально с конвертацией где-то нет где-то есть там децимал в языке где-то нет и все равно ты занимаешься конвертацией и в итоге как бы наедаешься на этой конвертации да то есть вот то что ты сделаешь в этом кусочке кода там если его написать там в 10 разных местах там на трех разных языках там получается интересно с энтеджерами как-то было там попроще все-таки там ну подели
на тысячу, и нормально.
Ну, теоретически я с тобой согласен.
Если бы мне не надо было в это флексабилити, то я бы не возился с... Я сам decimal type не писал.
Насколько я вижу, я его из Shopify, по-моему, утянул.
У них есть библиотека.
И нормальная библиотека.
У них там N64 на целую часть, по-моему, N64 на дробную часть.
Ну, дофига можно денежек там хранить.
Столько денег, наверное, в мире нет, сколько там можно хранить в этом их длинном.
128 битиков ДЦМ.
И хорошо оно, естественно, и кладется в Монго, ну, когда кодек допишут.
Не, ну, конечно, когда там более-менее гомогенная среда, да, то есть у тебя есть там Go, один язык, ну, наверное, Java вторым, да, и посередине Mongo, то в целом там с этим удобнее даже жить.
По крайней мере, не будет никаких проблем с миграцией в будущем, наверное, да, то есть там можно там точности добавить и не переживать.
Ну да, точность — это как бы проблема уже приложения будет, а не драйвера.
Мне не надо будет перекомпилировать все это и всех...
А скажите нам, дорогие слушатели, кто в Джаве живет?
Я подозреваю, никто из наших гостей и хозяев в Джаве не живет.
А в Джаве 128 такой и децимал вообще завезли, и бывает такое?
Или всегда было, а я просто не знал?
Я просто не помню уже, в чем я. По-моему, я в каких-то даблах там хранил подобные штуки, хотя черт его знает в чем.
Ну, подскажите, как деньги хранят в подобной ситуации в Java?
Мне чисто любопытно.
Окей, это была та часть, если бы я тему не выбрал, которую автоматически наш процессинг поставил как введение.
Это было всего лишь введение.
Давайте пойдем на... Не, не, подожди, ты же выбрал уже
Если бы я не выбрал, это было бы введение.
По сути, она... Биг Децимал.
Точно, я имя хранил.
Виктор мне сказал Биг Децимал.
Вот имя хранил.
Ну что, Гугл Барт, который... Уже не Гугл Барт.
Я в него вчера заходил, он все еще на bart.google.com откликался.
Сейчас уже не откликается.
Нет, подожди, он тебя идентифицировать должен был. bart.google.com
прав?
Ну, такой-то внимательный, да.
Редкий случай, когда Грей прав.
Ну, это обычный новый трюк Гугла, когда назовем старое по-новому, или там какая-то крутая революция?
Да ладно бы старое.
Я уже комикс видел на тему того, что вот, понимаете ли, ребрендинг, хотя, собственно, бардута несколько месяцев, строго говоря.
То есть, ну, хотя нет, на самом деле.
Но года еще точно нету этому сервису.
У меня, собственно, вопрос про этот ребрендинг.
Вы-то как думаете, по ощущениям, Барт или Gemini, что лучше подходит?
Потому что лично я смотрю на этот Gemini и не очень понимаю, как это слово связано с продуктом.
Непонятно совершенно, что это близнец, чей близнец.
Они клонировали чат GPT или что они делают.
Какой-то, мне кажется, бестолковый брендинг.
А Барт было как-то...
Какая-то штука, которая несет тебя в пургу в ответ на твой вопрос.
Очень как бы там...
Поэтически.
Консистентно.
По-бардовски.
По-бардовски, да.
У меня на Джимми Най просто какое-то, ну не то что отвращение, но я смотрю на него и что-то как-то хочу.
Верните мне мой бард.
Мой бард, можно представить, ты им пользовался для чего-то реального, что ли, этим твоим бардом всю жизнь пользовался?
Конечно нет, но тем не менее, я там запомнил.
Понятно, что они хотят сделать.
У всех ассоциация с бардом абсолютно одна.
Непонятный кусок гугла, который выкатили в спешке, который
работает плохо.
Единственное, что он хорошо делает, это быстро отвечает.
То есть он очень быстрый, но какая-то фигня получается.
Я так понимаю, что пытаются откреститься.
Ну, не совсем так, понимаешь.
Но оно, по сути, я согласен.
Барт, оно полная фигня.
Во всяком случае, для программических задач он с GPT и рядом не стоял.
Я вам даже пробовать не советую, дорогие слушатели, потому что вы скажете, фигня ваша, весь этот AI, не может он помочь в программировании.
Если вы хотите найти штуку, которая галлюцинирует так, как GT3.5 не галлюцинировала в свои худшие годы, идите в Барт с программистскими задачами.
Он вам напридумывает.
Да ладно, если только с программистскими, он со всеми остальными так же галлюцинирует на самом деле.
Ну, программистским он гальцинирует очень уверенно, как они обычно это делают.
Они все так делают, да.
И близко, так сказать, к реальности.
Ну, с параллельной вселенной так могло бы быть, но активно.
Он весьма активен.
Вот эту задачу, о которой я про кодеки-декодеки не смог решить чат GPT, и когда я ему сказал в Вебе посмотреть, он тоже не смог найти, говорит, ну, нету в Вебе таких примеров.
Что-то правда.
Барт на это бодро мне дал кусок кода, как это сделать.
В этом куске кода было неправильно все.
То есть ни одного метода того, которого он сказал, нету, ни одной структуры, для которой он эти методы вызывал, нету в настоящей жизни.
Ну, логически оно, так сказать, make sense.
Слушай, ты ровно это же говорил про GPT-3.
Конечно, конечно.
3,5 тоже галлюцинировал таким же образом, но вот этот гораздо бодрее галлюцинирует.
Опять-таки, ты же говоришь про нынешний Gemini, который присутствует сейчас в бесплатном варианте.
Да?
Я именно про него говорю, потому что платный.
Для того, чтобы попробовать, надо еще 20 долларов в месяц заплатить, чтобы купить Advanced.
Нет, ну первые два месяца, типа, этот новый пакет, он бесплатен.
Я не знаю, как вам, но нам он точно бесплатен.
Два месяца бесплатно, потом 20 долларов в месяц.
И тогда вы получаете GPT...
ТРЛ вы получаете Gemini Advanced с двумя терабайтами Google Drive.
Короче, это самый дорогой.
Они так прямо кого-то назвали, что я даже видел комментарии, что типа «Гугл, не слишком ли каскадно ты все называешь?».
Потому что это Google One AI Premium.
Что-то такое.
Слушайте, я уже плачу 20 долларов Google в месяц за рабочий свой workspace.
Там это не входит случайно?
Нет, нет, это не в ходе.
Нет, потому что это рабочий workspace, да.
А Google One... Там можно докупить на рабочем, и там BART можно было предыдущий там докупить, но он там отдельно и 20 долларов стоит.
Ну и на самом деле то, что они сделали там с тарифами, это какое-то абсолютное безумие, да, то есть вот есть Google One, и там разные есть...
Там самый дорогой это 10 долларов был, теперь предлагается докупить 20 и ты получишь вот ту самую Gemini Ultra 1.0, которая вроде бы как догоняет GPT-4.
Ну, честно говоря, я... Несмотря на то, насколько я понимаю, там только monthly план, да, то есть невозможно, например, годовой взять и там скидочку получить, как обычно бывает.
Да, там два месяца бесплатно, ну, как бы такая акция, что два месяца бесплатно, а потом ты получаешь по полной цене, но...
С продуктовой точки зрения, ты приходишь в чат GPT, отдаешь денежку.
Раньше там была вообще одна опция, насколько я помню, сейчас появился какой-то Teams, который что-то дает.
Но в целом, приходишь, платишь денежку, дальше, когда начинаешь делать чат, там можно выбрать разные модели.
Вот простой интерфейс, простой продукт.
Здесь же нужно разобраться.
Тут какой-то Gemini, Gemini Advance, Gemini Ultra, Ultra 1.0, что-то там еще.
Настолько все запутано, что абсолютно непонятно.
Вроде придумали новое имя, запустили новый продукт, но все равно получилось как-то так, что абсолютно непонятно, куда нести деньги.
Будет ли у меня дополнительные 2 терабайта или не будет.
Я не понимаю.
По иуль-то и будет, конечно, только у меня один вопрос.
А мне одному это напоминает историю с разными названиями для мессенджеров у Гугла.
Нет, ни одному.
Google, Duo, Google, еще чего-то.
Этот Gemini, которому несколько месяцев, он уже три раза поменял название в процессе.
И мы, собственно, затрудняемся, как его правильно назвать.
Мы вообще про ультру говорим сейчас, да, видимо?
Ультра – это которая самая крутая.
Нет, продукт, который они предлагают купить.
Нет, продукт называется Advanced, а модель называется Ультра.
Тут надо понимать логику, так сказать, тонких брендингов и так далее.
То, что называется Gemini Advanced в составе Google One Premium AI – это модель, которая использует модель Gemini Ultra.
А нам все это зачем-то нужно знать.
Не запутайся, Gemini Ultra это не то, что Gemini Advanced, потому что одно это модель, а второе это продукт.
Ладно, допустим, мы с этим совсем разобрались, поставили.
Если что, маркетологи здесь ни при чем, это программист.
Поставили этот продукт и начали анализировать, как оно работает.
Я читал разные отзывы про это.
Но что общее в этих отзывах, примерно, говорят, этот ультра работает примерно как GPT.
Ну, плюс-минус, потому что контекст у него 32 килобайта вместо наших 128, которые в GPT-4 Turbo сейчас есть.
Но на практике вроде бы особой разницы ты не замечаешь, и даже местами как-то лучше получается.
И при этом, что, конечно, не может не радовать, он работает сильно быстрее.
Google это как раз те, которые могут железом закидать.
Да, он работает очень быстро, и это там приятно этим пользоваться, действительно.
Насчет сравнения, я чуть-чуть поигрался со всем вчера.
С точки зрения кода, мне кажется, там он 50 на 50.
Большой потенциал для улучшения, да?
Ну, не знаю, конкретно на моих примерах было в целом неплохо, да, то есть, возможно, я просто, у меня есть какая-то там травма какой-то PTSD от Барда, да, то есть, в целом он писал код, который работал, он не галлюцинировал и даже был похож там часто на то, что выдает чат GPT.
Мне он показался несколько чуть более левацким, как у нас здесь принято говорить.
C-Sharp сказал, как он сказал, сейв, способ что-то сделать в C-Sharp.
Я не могу ответить на этот вопрос, потому что вопрос опасный.
Да, да, да.
Ну, во-первых, это я видел, но я туда пошел, как обычно, со своим там любимым тестом, который запускают все подряд, а это именно там напиши мне, почему там Трамп лучше президента, потом напиши, почему Обама лучше президента.
И если чат GPT как бы в целом пишет, но там его левацкость выражает в том, что он там про Трампа пишет меньше и менее теплым языком,
то Джиминай мне просто отказался писать про Трампа что-либо вообще.
И сказал, что не буду.
Он говорит, что я. Про мятежников не пишем.
Который не может говорить про политические мнения.
Но про Байдена он прекрасно выдал свое мнение.
Он мне про Обаму.
Я люблю про Обаму спрашивать.
Это мой любимый президент, скажем так.
Поэтому это, конечно, интересно, как они его так настроили.
Вот, но смотря на чат, именно на чат, я не знаю, там, как у вас, но у меня просто с точки зрения кодинга, в чат ходить-то, конечно, хорошо, но я в интерфейс в вебе перестал совершенно ходить, да, то есть, потому что если идешь в чат, то идешь в чат, который у тебя в вейс-коде сразу там стоит, да, то есть, как бы там стоит гитхаб-купайл, а ты с ним общаешься, и нормально.
Кроме того, что он там тормозить почему-то начал безбожно в последнее время, там, в целом хорошо, там, зачем идти на веб, непонятно.
Ну и второй тот копайлот, который прям встроен в редактор на подсказке.
До тех пор, пока этой штуки не появится вот где-то там в районе редактора, непонятно, что для кодинга делать.
То есть вот только для развлечения пойти посмотреть, а что там у них.
Мне, кстати, так обидно, что вот эта фича, о которой Бобок мечтает,
Ну, типа нажимаешь чего-нибудь, и появляется инлайн-место, куда можно написать прямо в коде запрос.
Она в VS Code есть у Copilot чата.
То есть там же есть волшебная комбинация у вас.
А у нас в JetBrains такого нет.
У нас можно так вызвать их AI-ассистент, который типа тоже туда же примерно пойдет, просто результат будет так себе.
А нормальный Copilot почему-то не допилили.
Ну, только попросить от GPT написать тебе плагин для ID.
Так Microsoft как раз и пишет этот плагин.
Чего они мушей не ловят?
Почему они весь код-то продвигают, а ID... Не, ну, понятно, почему.
Это свой продукт.
Угадай с двух раз.
Да, все равно хотелось бы.
Хотелось бы такой симметрии.
Я, кстати, с тобой согласен, Алексей.
Я тоже редко хожу теперь просто в веб-UI с тех пор, как поставил тебе код GPT, который меня полностью заменяет.
Я его подключил на...
GPT-4-128, вот эту модель, и через API ключи свои, ну, рабочие, не личные.
И по большому счету я долларов 30 лишних в месяц трачу из-за того, что у меня вот так подключен.
В принципе, фигня.
На фоне моих, не знаю, 50 тысяч долларов в месяц счетов за AWS.
Ну, кто там заметит лишние 30 долларов за какой-то маленький сервер?
По поводу размера контекста.
Ты сказал, что у Gemini 32, а у ChatGP сейчас у нас 128, по-моему.
А у тебя там на практике в целом
Были кейсы, где ты пытался засунуть так много, что это 128 бы понадобилось, и как оно?
Потому что вообще эти модельки, они там так устроены, что от того, что контекстное окно становится больше, лучше не обязательно становится, потому что оно начинает больше задумываться, больше придумывать, больше другими вещами страдать.
Не обязательно хорошо.
Практически я помню, когда GPT-чат, еще чат в виде веб-чата, ему кусок кода засовываешь и говоришь, допиши мне тестов сюда.
Он говорит, опаньки, слишком много.
Тогда, по-моему, 4 килобайта были, 8.
Что-то такое маленькое.
Я в это втыкался часто.
Я не помню, когда последний раз такое было.
То есть после того, как они увеличили все свои количество токенов, которые воспринимаются
Такого больше нет, и ухудшение качества мы все в GPT заметили, и они даже по этому поводу выпустили какую-то заметку, что у нас ведутся работы, чтобы чат GPT не предлагал вам самим код написать.
Вот это же бесит, дико бесит.
Это, мне кажется, не качество.
Это машина просто начала лениться.
Она просто ленится и отказывается работать.
Ее приходится спрашивать.
Там же интересно еще то, что она... Ей нельзя инструктивно прописать, что ты так не делай.
Нельзя понять, почему она так себя ведет.
Но вы же видели вот это исследование про то, что несмотря на увеличение контекста, там же надо еще следить, потому что не все модели, то есть да, ты можешь запихать 100 килобайт, ну там 100к токенов, но кто-то из них там может середину не прочитать, а кто-то конец может не прочитать.
То есть технически она пройдет, но учитываться не будет.
Ну, это чертов знает, что он учитывает, там, не учитывает, на самом деле, но, во всяком случае, не ругается тебе вот этим, о, слишком длинно дал, и я работать не буду.
И, очевидно, например, Клод, он тяял где-то во второй половине, где-то в районе 60% текста.
У него там был провал, например.
Просто, говорю, запихиваешь ему художественную литературу, например, и он не знает о событиях, которые описаны где-то на 60% романа.
А на 80% он уже про них знает, про что-то.
Не поверишь, в программировании мы бы, наверное, это даже не заметили.
То есть он нагенерит чего-то, оно, наверное, будет работать.
И, в принципе, 60% того кода, который он не понял... А потом ты будешь ловить, почему у него такой код.
Да нет, самый цимес в том, что наверняка и код рабочий получится, потому что там 60% ненужного кода было в середине.
Вот оно как.
Вот так и живем, да.
Ну, в общем, у нас пока нет теплых ощущений от барда переменного Gemini и...
Слушайте, а вы же видели вот это отдельное течение на тему, отдельная тема про то, что Google же сам предупреждает, что вы, пожалуйста, не вводите ничего вот в этой всей версии, ну, точнее, вообще в любой версии, не вводите того, чего бы вы не хотели, чтобы видели другие человеческие глаза.
А у них нет opt-out от этого, чтобы на твоем не учились?
У них есть opt-out, то есть вообще по умолчанию они тайгото хранят все чаты, и в течение этого времени эти чаты могут быть увидены людьми и размечены и так далее, поэтому, пожалуйста, не вводите какую-нибудь чувствительную информацию или что-нибудь еще там, не спрашивайте, как мне спастись, так сказать, от срока захоронения наркотиков.
Например.
Но плюс к тому, даже вы можете от этого отказаться в личном аккаунте, пойти в дашборд, вот там, где у вас там Search History и все прочее.
И отключить это.
Но все равно они оставляют за собой право 72 часа до 72 часов.
хранить историю чата, так сказать, для обеспечения качества и безопасности или еще чего-то.
Одна из самых стрёмных вещей, которые в копайлете есть, это когда, например, я пишу JWT токен равно... Опа-ньки, мне JWT токен пиндюрит чей-то.
Или там AWS Key равно... Ну, для тестирования какие-то у меня есть там аккаунты специальные и JWT токены.
И он мне как бы чей-то... Просто подмывает иногда.
Зайди и посмотри, куда я с этим ключом могу пойти.
Понимаешь, тут же в чем разница, например, с чатом JPT?
А чат GPT, по крайней мере, точно не отдаст историю твоих чатов глазами людей.
Чтобы люди смотрели на него глазами.
А здесь прямо явно предупреждается, что там будет human reviewer какой-то, который там специально обученный и может на него посмотреть.
Ну, понимаешь... По-моему, это более старая история.
Это из той серии.
Но эти хоть честно предупреждают, а что делают те, мы понятия не имеем.
Оба закрыты.
Те, честно говоря, что мы не... Ты знаешь, по закону больших чисел, если бы живые люди там где-то кому-то что-то там показали, мы бы, я думаю, про это уже узнали.
При той интенсивности, при которой используют чат GPT.
Да ты оптимист.
Но если потихонечку воровать копеечку с каждого доллара, так никто еще 10 лет не заметит, что они свою малую мусду берут с моих клиентов.
гугловые колонки по ошибке начинали слушать все кроме ключевой фразы записывать это куда-то там отправлять вот и люди на это все смотрят поэтому это теперь фича получается
Ну, мне кажется, решили просто там чуть-чуть честнее быть.
Чуть-чуть честнее.
В общем, мы все не в восторге от Google Барт пока, как бы его ни называли.
Это похоже про ту собачку, которую... Собачку не отмыть, да?
Кого не отмыть, говори, скажи.
Черного кобеля не отмыть до бела.
Про собачку.
Я помню про собачку.
Это вот та самая собачка, которая мой-не мой, переименовывай-не переименовывай, хоть кошечками назови, а мы помним, как она на самом деле работала.
Как-то все равно это выглядит фиксацией еще большего отставания Гугла во всем, что касается AI.
Не знаю.
Надо, конечно, попробовать ультру, но пока не очень хочется.
А вот так это действительно какой-то очень слабенький G5 3.5 Turbo.
Кстати, если кто не заметил, OpenAI на этой неделе выпустил даже отдельный пресс-релиз на тему того, что они вдвое снизили цену за G5 3.5 Turbo.
Это я не знаю для кого.
Я пользуюсь им для API.
В разных рабочих проектах, поскольку очень дешево и достаточно хорошо для, например, разбора текста новостей финансовых, но из нормальных это люди кто-то пользуются 3,5 до сих пор?
Очень много людей пользуются до сих пор 3,5.
Из-за цены, видимо?
Даже не столько из-за цены, просто качества хватает.
Ну, на самом деле, не только.
То есть он, например, текст генерирует достаточно хорошо, и все.
И быстро.
Качество и скорость.
Скорость там прям офигенно.
Я уже говорил здесь, когда-то случайно не залогинился в чат GPT или залогинился другим этим самым, жил в нем какое-то время, не обращал внимания, что это 3,5, думаю, во, молодцы, как они быстро все сделали, как все летает теперь.
А потом оказалось, а, это 3,5.
При этом в режиме зайти на сайт и выбрать 3,5 и писать ему что-то, мне кажется, смысла никакого нет, то есть зачем, в целом можно подождать, пока И4 ответит, но 3,5, где вот сейчас я много использую, это там в каких-то проектах.
в которых ты там строишь много интеграции через API, и у тебя там есть разного типа вопросов в твоем пайплайне, как бы есть какие-то вопросы, которые нужно обязательно отправлять там в 4 Turbo, да, то есть потому что 3,5 не ответит, а есть где-то, где 3,5 отвечает отлично, делает это быстрее, чем Turbo, не стоит ничего, и тут как бы возникает вопрос, ну, а зачем что-то другое использовать?
Они его продолжают делать быстрее и дешевле, ну, как
Я бы сказал так, что 90% чат-ботов, которые за последний год построили, подключили GPT себе, то, в общем, 3,5 турбо им хватит более, чем с головой.
3,5 турбо, например, показал себя абсолютно отвратительно в задаче определения спама в нашем боте.
Реально плохо.
Это было просто плохо.
При этом 4 работал
Я ни одного случая ложного срабатывания, когда на 4 переключал, не нашел.
На 3,5 это было просто слезы.
Я, кстати, хочу сказать, что если вы до сих пор, если вы часть организации, не пользуетесь GPT-4 Team, то вы просто сам себе злобный буратино.
Оно реально быстрее.
Это раз.
Во-вторых, там лимитов гораздо больше.
Это два раза.
И стоит оно почти столько же, сколько если бы вы сами платили за личный аккаунт.
Ты имеешь в виду, он 25 долларов, по-моему, стоит.
Почти столько же стоит.
Но если за год, по-моему, заплатишь.
Сразу вперед, что-то такое.
Короче, оно того стоит, и я всю свою компанию уже подсадил на эти Тимовские аккаунты.
Кроме того, там есть такие крутые фичи.
Например, можно шарить ссылки только внутри Тима.
Можно делать GPT с кастомами только для своей организации.
Это все прям дорогой.
Я вот как раз ради этой фичи, у меня в планах стоит перетащить свою компанию на Team.
Я хочу внутренние GPT сделать свои, потому что сейчас есть, но они какие-то там то ли публичные, то ли не публичные, непонятно.
Вот есть, судя по описаниям, фич, там можно сделать прям внутри этот набор, а они там делают какой-то там удобный интерфейс для этого или нет?
Там есть какая-нибудь, не знаю, подушка, в которой все эти GPT видно, или нужно ссылки все равно давать?
Можно ссылки давать.
Ну, я, может, просто никто кроме меня не пишет кастомные GPT, но я чужих не видел ни разу у себя в компании.
Мне кажется, надо ссылку давать.
Хотя бы так можно.
Альтернатива иначе как?
Либо публично делать, а мало ли.
Может, мне публично не хочется рассказывать всю свою мудрость.
Да, да, да.
В общем, пользуйтесь этим делом, оно того стоит.
И самое главное, лимита там чуть ли не в три раза больше.
Я в лимиты никогда в жизни на Тиме не упирался.
И это во многом говорит.
Я в лимиты упирался в платном личном GPT регулярно.
И вот это же подождите полтора часа, пока ваш лимит отпустят.
Ну, это же ужас.
Это же расстреливать за такое надо.
Я, кстати, не понимаю, почему они в этом месте не вставили это, знаешь, такое in-app purchase, то есть как бы там хочешь сейчас заплатить доллар.
Наверное, микроплатежи дорого стоят реализовывать.
Не, я думаю, что дороже стоит просто искусственное снятие лимитов, и для тебя это фактически еще один уровень подписки.
Зачем?
Мы же программисты.
Тебя и так выпихнули на тим.
Мы лимитеры, да.
Но это, кстати, хорошая идея.
Хочешь, покупай Enterprise подписку какую-нибудь.
Сработало как надо.
Это сработало.
Но технически это, конечно, делается, такой лимитер.
У них же есть и так лимитер-перпользователь, но его можно было вполне кастомизировать на лету.
Давайте о важном поговорим.
Поскольку все мы пока подходили к главной теме, для чего, собственно, Дэн к нам пришел, который молчит, как рыба в лед, мы хотим с ним поговорить, что, в общем, не исключает и других ведущих, а о крупном.
Если в языках, Алекс, в которых ты вводишься, в каких-нибудь джаваскриптах, прости господи, или в растах, что еще хуже,
Выход версии, где третий знак после запятой вообще ни о чем не говорит, была 1.21, а стала 1.22.
У нас в ГУ не так.
У нас по-другому принято.
У нас 1.22, это как у вас, как вы, Node.js, там, не знаю, 18 после 10.
Это революция.
Я вот все переваиваю твою фразу про других ведущих.
То есть, мое мнение тут тоже что-то значит?
Как тебе, Грей, переход с версии 21 на версию 1.22?
Это большое изменение.
Примерно процентов на 3.
Не-не-не, это реально big fucking deal.
Дэн, ты смотрел на релиз ноты?
Дэн, вообще-то не стесняйся перебивать на самом деле, потому что мы тут только для этого и собираемся.
Не надо привыкать перебивать его, как Грей делает.
Надо, надо, надо.
Я и сам дерну.
Это необходимая доля свободы.
Да вот я его и дерну.
Я посмотрел, из основных вещей это...
Подожди, про основные вещи.
Давай про главные вещи.
Главная вещь это та, что теперь у нас итератор по... Да, это основная была вещь.
Почему бы не было, возвращает значение вместо ссылки.
Я правильно это перевожу?
Как они это официально говорят?
Когда вы делаете обход по рейнджу чего-то, то раньше в цикле значение перезаписывалось, а теперь оно пересоздается.
Да.
Ну, это типа большой... Это же, по-моему, завезли еще в 21.21 под флагом.
Под флагом экспериментальным, да.
И я его включил, не заметил ни одной штуки, которая отвалилась, что говорит, что я молодец.
Но, тем не менее, теперь оно будет по умолчанию, и, на мой взгляд, это, ну, не 90% багов в простом коде Гошном.
Это много.
Ну, много.
Много процентов багов.
И...
Ну, во всех багах, которые... Если у вас есть цикл, я объясняю для наших слушателей.
Представьте, у вас есть цикл, который делает какой-то for и присылает какой-то value внутри этого for.
Там for v равняется range чего-то там.
И внутри вы, например, этого фора запускаете горутину, которая с этим V работает.
Получится совсем не так, как вы хотели, поскольку V будет постоянно переназначаться, и на практике, скорее всего, в зависимости от скорости запуска горутин, у вас будет там последнее значение V. Если вы такое в плейграунте напишите, например, вы удивитесь результату.
Теперь же будет работать как надо.
И не нужно писать идиотского синтекса v, равно v. То есть создавать новую переменную, чтобы она в кложе попала.
И они теперь это делают сами.
Ну, молодцы.
Почему так сразу не сделали?
У вас есть какое-то объяснение, почему так сразу не сделали?
Я вот все на это сколько смотрел.
Количество багов написанное просто зашкаливает.
Любой там новичок первым делом идет и спотыкается об это.
Зачем?
Вот.
Какой смысл?
Это же не просто так.
Я тебе скажу больше, не только новичок, даже человек в моем лице, который знает про это и который сознательно ищет у себя в коде, чтобы такого не было, иногда допускает подобное WTF.
Ну, справедливости ради, первый же тест, который ты сделаешь, ведь мы пишем тесты, или в твоем мире тесты не пишут?
Нет, понятно, что там тест напишешь, поймаешь, но просто какая-то там удивительная абсолютно штука.
Сделали специально, чтобы стрелять себе в ногу.
Я просто пытаюсь придумать юзкейс, в каком случае тебе так нужно и так удобнее для бизнес-логики.
Зачем?
Или для производительности?
Есть же какой-то кейс?
Или это просто технический...
Я думаю, объясни, все остальные так делают.
Оно ведь ГО не единственный язык, который так делает.
Таких языков много, которые переменную переназначают, которая в цикле присваивается.
Ну, может, какие-то внутренние причины для оптимизации есть.
Может, просто так делали наши деды.
Что-то в эту сторону.
Я не вижу никаких подводных камней в том, что они создают новую переменную теперь и чинят этот баг.
Он не такой жуткий, как ты описываешь.
Не так это все плохо.
Хотя да, это одна из магических вещей в ГО, которую, к сожалению, надо было знать.
Ну, вы представьте, дорогие слушатели, как это выглядит.
Представляете цикл, который что-то берет, а потом вы берете вот это value, которое у вас из цикла достается, и присваиваете его в другое value, чтобы оно заново создалось.
Это же какая-то дичь.
Это какая-то антиэстетическая хрень.
Дэн, ты со мной согласен, что это big fucking deal?
Ну, да, потому что
Во-первых, и выглядит это достаточно странно, где там переприсвоение и багов, конечно.
Было, было, было.
Вторая штука, о которой они говорят, что мы молодцы и радуйтесь этому всему, буквально первым пунктом говорят.
Рэндж по интам?
Рэндж по интам.
Какая-то полнейшая дичь.
Нам что, питон тут, что ли?
Это что, 4i равняется рэндж 10?
Не, не питон, руби.
Это руби, что ли?
У меня сразу вопрос.
Когда, вот, Алекс, тебе, как человеку далекого от Го, ты смотришь 4i, двоеточие, равно рэндж 10.
Это что значит?
Рэндж он с нуля начнется?
10 включено, не включено?
Он 10 раз пройдет или до 10 дойдет?
Что это означает?
Алекс, если ты говоришь, что ты на мюте.
Да, это хороший вопрос.
Ну, я бы, наверное, угадал, что с нуля и включает 10, ну, по крайней мере, я от рейнджа такое ожидаю поведение, что он там пройдет по нему всему.
То есть будет 11?
Нет, нет, с нуля до 9.
То есть это будет 10 итераций, но с нуля до 9.
Начнется считать с нуля.
Как будет, не знаю.
Меня, конечно, умиляет вот это вот там и присваивание этому рейнджу, какая-то неочевидная, мне кажется, все-таки операция, да, то есть там
Но, видимо, это потому, что Go очень аскетичный, и они, наверное, не хотели никаких здесь там ключевых слов, что ли, добавлять или чего-то.
Потому что само по себе считается странно.
For дальше переменная присвоить range 10.
Что это значит?
Что там, слайс получится или что?
Что такое range 10?
Почему это вдруг там означает, что мы, значит, будем бегать по циклу и происходить?
Ну, просто в других языках обычно, когда у тебя там range, у тебя там какой-то немножко другой синтекс из этого for'а.
За рейнджем нормальные люди ожидают нечто, которое выглядит, пахнет и действует как генератор.
10 это не генератор.
Я не знаю, что это.
Это 10.
Это да, это странно.
Но в принципе идеи кастомных итераторов, которые определяются в юзерспейсе, у них же тоже появилось.
По-моему, я не знаю, ты не помнишь, Дэн, в этой версии или нет, они завезли, что можно итеративные типы самому делать.
которые, собственно, и есть.
Они завезли?
Я, честно говоря, видимо, это пропустил.
Завезли экспериментально.
Да, можно включить флажок и вот эту всю жутко выглядящую магию в свои... Это, по сути, реализация генераторов, итераторов с yield'ом, со всеми делами, то есть как у больших.
Ну, выглядит оно по-питоновски, прямо скажем.
Я смотрел на их драфт, и когда еще драфт был, и на детали обсуждения, ну, да, выглядит так, не по-нашему.
И если представить себе, что вот такое начнут использовать во всех программах, ну, ок.
Я боюсь за будущее нашего любимого АГО.
От простоты мало что останется.
Странная вещь.
Да, вещь-то странная, но согласись, когда у них не было дженериков и было всего там две коллекции или три коллекции в базовом языке, в принципе, рейндж был по ним, но работало.
А теперь ты можешь делать кастомный дженерик коллекции, и по ним как-то просятся генераторы и итераторы.
Что-то в этом, несомненно, есть.
И мы ведь знаем, что практически все библиотеки, которые требуют какой-то итерации по результату, пытаются свое сделать.
Но если вы смотрели, например, как MongoDriver устроен, тот же самый, который мы тут выше упоминали, то они делают курсор, который, по сути, вот такой итератор по результату запроса.
Ну, выглядит оно вот это for, там, курсор next, и вот это все писать, ну, кривовато.
То есть, если бы была поддержка в языке, если можно было раньше сделать по курсору, наверное, было бы круто.
Несмотря на то, насколько криво выглядит пока лично для меня синтаксис.
Вот это экспериментальные фичи.
Ну да, применение я могу себе представить, и это хорошо, двигаемся куда-то.
Куда мы еще двинулись?
Там что-то еще большое было, прямо большое-большое.
Там с паттернами в стандартном муксе.
О, да, расскажи про мукс.
Это для тех, кто муксом измучен стандартным-то.
В Моксе, дорогие слушатели, Мокс — это вот эта хрень, которая разбирает ваши запросы для раутинга.
Ну, не было ничего.
До этого не было ничего.
Теперь появилось, наверное, почти все, хотя достаточно странный, как мне кажется, у них синтексис.
Ну, в принципе... Тебя точечки, наверное, ломают.
Они вот такие странные.
Ну, точечки, в принципе, да, но еще терминальный знак dollar sign, который и в фигурных скобках, это тоже достаточно странно, но ладно.
В общем, теперь в стандартном муксе можно делать, как назвать, паттерн матчинг.
В общем, плейсхолдеры для путей, для хендлеров.
И методы задавать можно.
Раньше и методы задавать.
Да, методы тоже можно наконец-то задавать, мне кажется.
Теперь Gucci и подобные немножечко отомрут, возможно.
Потому что до этого, я не знаю, как делали другие, но, в принципе, если это было не какой-нибудь там Gucci, то приходилось это все делать руками.
проверять метод, либо обертку над этим всем делать.
В целом, мне кажется, вот это даже больше, как минимум для меня более важное изменение, чем в форлупах.
Я, кстати, подумал, как человек, который на чай на этом сидит, то ли чай, то ли чай, чем бы он ни был, давно и упорно хорошо, но мало.
Ну, вот это хорошо.
Хорошо, что мы можем доставать URL-параметры.
Не URL-параметры, а часть URL-пути.
Хорошо, что мы можем мэчить по ним.
Хорошо, что мы умеем понимать правильно.
Она работает, как я ожидаю.
Вот за что я люблю ГО, за то, что практически все, что я ожидаю,
Оно так и работает.
Путь будет самый специализированный, первым выбранный, если есть конфликт.
Если ты хочешь специализировать конкретный путь, чтобы слэш не добавлялся, есть такой способ.
Все правильно сделано.
Ну ладно.
А теперь представим себе, как мы в чае задаем группы раутов для того, чтобы этой группе назначить middleware.
Это ведь практический случай.
У меня есть группа раутов, которые под ауфом сидят, и группа раутов, которые без ауфа сидят.
Внимание, вопрос в студию.
Как вы будете с этим новым раутером вот эту магию делать?
Да никак.
Вы будете руками это делать.
Ну да, я написал себе в раппер метод.
Вы даже не сможете нормальным образом Middleware добавить.
Надо будет одну функцию через другую вызывать.
Через другую, да.
Да.
У меня, кстати, есть метод враб в своей библиотеке, которым можно передать список вот этих middleware, и он сам все это сделает.
Ну, чтобы не выглядело вот это так жутко.
Окей.
Но группы, видимо, придется руками дописывать, если вы хотите от чая отказаться.
А если вы уже столько дописываете, то, может, проще чай взять, да и все, и не морочить голову.
Мне кажется, тут зависит от в целом.
То есть иногда же есть юзкейсы, когда нужно банально парочку раутов, но нужен там плейсхолдер, параметр, еще что-то.
В принципе, почему бы нет?
Чтобы не тащить ничего лишнего.
Я тоже сторонник какие-то минимализма.
Я согласен, что есть случаи.
Вот в этом проксе Крон, который мы вначале обсуждали в претеме, там как раз и муксом все сделано.
Что там делать?
Один гет-запрос, и, собственно, меня не особо даже интересует, пост он или гет.
Мне можно было бы и это не проверить.
Пришел запрос, я его передернул.
Не пришел запрос, я его не трогаю.
Какой был метод, такой и пойдет на конечный результат.
Сюда оно, конечно, пойдет и станет красивее.
Я могу... В конце концов, я добавил проверку.
Если это не get, так упади и скажи, что не тот метод.
Ну, это ведь уродство, да, внутри хендлера добавлять вот такую обработку.
Теперь я смогу просто в описании раута сказать get, там, слэш, чего-то там, чтобы того у меня не было.
Но во всех практических случаях, даже в маленьких сервисах, у меня нет ни одного сервиса, который живет без middleware.
И обычно у меня их там, не знаю, штук пять, как минимум.
А у кого меньше?
Ну, recovery надо, правильно?
Чтобы программа ваша не упала.
Logger надо.
Вы же хотите запросы логировать, скорее всего?
Уже два получилось.
Ауф какой-то понадобится на некоторые рауты?
Потому что в практической жизни не все ваши endpoint открыты.
Три получилось.
Real IP вам нужен?
Поскольку если вы логируете, то вы не хотите показать адрес последнего узла до вас, последнего хопа, а хотите настоящий адрес показать.
Четыре получилось.
Ну и пятый на завязочку.
Пинг вы хотите поддерживать?
чтобы не писать каждый раз пинг-понг, чтобы все сервисы типа того же Gatus могли вас дергать и проверять, живы вы или нет.
Получилось пять.
На практике получится больше.
Throttle еще какой-то понадобится, Limiter еще какой-то понадобится.
Все вот это понадобится.
Я один из тех ненормальных, которые считают, что сервис должен быть достаточно безопасным, чтобы его можно было выставить голой задницей в интернет и не рассчитывать на прокси, которая перед ним будет стоять.
Поскольку какой-нибудь дебил когда-нибудь его выставит голой задницей в интернет.
Не, ну, Путин, я думаю, ты просто слишком много уходишь от них.
То есть ты же с ГО давно уже.
Я думаю, еще нужно там годика 3-4 подождать.
Докатит группа.
Докатит что-нибудь еще.
Как, кстати, с паттернами?
Вот тут я прочитал быстро в Release Notes, они говорят, что, соответственно, могут делать конфликт-резолюшн.
Это все compile-time, то есть они там прям при билде могут все паттерны построить в линейку, и если что, наругаться и не построятся.
Или он в рантайме?
Не, они в рантайме резолвятся.
Они резолвят самый точный паттерн.
И если два одинаково точных паттерна,
Я подозреваю, выберут первый.
Мое такое подозрение.
Ну вот в тексте написано, что если нет, то написано pattern conflict.
А что такое pattern conflict, не очень понятно.
Run time, наверное, будет ошибка.
А еще вы видели, они по умолчанию для get регистрируют и add.
Ну, вообще это странно, что такого... Кстати, в чай такого нет.
В чай есть специальный middleware для того, чтобы... Или я такой написал у себя в middleware.
Ну, где-то такой middleware есть, который добавляет хед-хендлер на любой гет.
Ну, да, так надо.
Правильно сделали.
Есть какой-то случай, когда не нужен хед на тот хендлер, который умеет делать гет?
То есть есть какой-то юзкейс, когда это бы не хотелось бы делать?
Да, вот вроде как бы и нет, да.
При той идее, что батарейки включены у нас в Go, и эстетилип наша покрывает все на свете, и фреймворков не надо, отсутствие поддержки хеда автоматом, оно всегда мне казалось странным.
Что-нибудь сломали такое с Compatibility?
А, сломали.
Они теперь каверы правильные сделали.
Не знаю, насколько вас это бесило, но в Go-тест кавер, если у вас нету теста в каком-то модуле, в гошном модуле, догадайтесь, какое будет поведение вот этого кавера и порта по умолчанию.
То, что они покрыты.
Потому что не покрыт, я бы этого ожидал.
Тогда это же вопрос с подвохом.
Я бы тогда и не спрашивал.
Ну да, он должен быть не покрыт, нолик должен быть.
Он его исключает из расчета общего кавериджа.
То есть если вы делаете, если вы ленивый дебил, ну и у вас есть дебил-начальник, который говорит, сделай у меня 100% каверидж, достаточно сделать 100% каверидж было для одного файла.
А остальным просто не пишите тесты, потому что хуже только будет.
Для этого у меня уже лет, наверное, пять специальный скрипт есть, который руками это считает, чтобы подобных инцестов не происходило.
Но вот теперь говорят, они это умеют делать.
Я уверен, поломает столько CI на свете, у которых есть... Это очень серьезные изменения.
Это людям KPI поломает, людей увольнять.
Я считаю, что нужно откатить срочно.
Так нельзя делать.
Ну, как так?
Не, реально это типа big fucking deal, поскольку я бы такое включил за флажком в данном случае пока.
Но они, судя по всему, не понимают серьезности последствий правильного кавера для тех, кто делал неправильно.
А вот эту штуку с форлупами, с переменными по ссылке или по значению, они ее за флажком включили или уже вытащили за флажком?
Это уже вторая версия.
В прошлой за флажком включили, а в этой уже по умолчанию включили.
Ну, то есть будет отлично, то есть люди обновляются на 1.2.2, у них, во-первых, начинают лезть там баги в бизнес-логике, которых раньше не было, еще и все весь сломается.
Но это хорошие баги.
У них в свое время подобная поломка была, когда они принудительно зарандомизировали порядок выдачи из мэпов.
Порядок обхода мэпов.
Они всегда говорили, что мэпы у нас рандомные, но чтобы не привыкали дебилы к тому, что во всех тестах можно проверять порядок.
Вот зарандомизировали.
И тоже много чего у людей, говорят, сломалось.
Кстати, я нашел такой шикарный способ, вы смеяться будете.
Представьте, у вас есть функция, которая возвращает мэп.
У меня это часто, поскольку я в мире Монго живу, там bsnm, это по сути мэп value и any, то есть key это стринг, а у этого стринга может быть значение любое, либо строку, либо там другая структура.
И вот как это десертировать?
То есть вы вернули чего-то, а с чем вы будете сравнивать?
Я нашел совершенно шикарное решение.
Есть возможность, например, в Тестифай запускать тест много раз с задержкой, например, не знаю, в 10 миллисекунд, пока результат не совпадет.
Он в конце-то концов совпадет же, правильно?
Если за 100 запусков не совпал, значит, что-то ты сделал не так.
А если совпал, так нормально.
Слушай, бывает вот этот, как он называется, chaos monkey testing, то есть когда начинают в случайных местах что-то там дергать, ломать, подавать, бывает фазе тестинга, это вот какой-то фазе и chaos monkey, который ты используешь в позитивном ключе, надо какое-то срочное название, мне кажется, придумать.
Да, это такой метод обезьяны, что тут думать, трясти надо, потрясем какое-то количество раз, как-нибудь совпадет.
Да, у них есть всякие методы, я просто предупреждаю, можно по value сравнить, но если мне, например, сравнить строку, у меня какой-то, в моем, например, случае это был декодинг бейсона, который возвращает строку в результате.
Ну как, как еще?
Он такой способ, прям совершенно прелестно, прелестно работает, ну да, тест иногда целую секунду бежит, но ничего страшного.
Что-то еще из полезного есть такого?
Там на ренд еще ругались, да?
Они убрали из MyFriend метод read, по-моему.
Но они сделали для этого версию 2.
Поскольку, говорят, read какой-то плохой, небезопасный.
Что там за манса с этим?
Вот этот пункт я как раз и пропустил.
Сказано deprecated my friend.
Они добавили пакет my friend with you.
Ну да.
И в нем нет этого рида.
Да.
Как без рида жить, я не знаю.
Ну, черт его знает.
Как попадем на это, так и узнаем.
А что вот это?
У них появился новый GoVersionPackage.
Что за пэкэдж?
Что делает?
Кто-нибудь знает?
Пэкэдж, version, provide, operation, он GoVersion, он GoToolChainName.
А, это для того, чтобы знать, в какой ты версии Google находишься.
Да, это чтобы RGC не писать.
Окей.
Ну, ладно.
Ладно.
Что еще хорошего?
Есть какая-то гнусная новость на Reddit.
Обсуждалась на 18% медленнее.
Моя замечательная программа была.
Нам даже в тему наших слушателей завезли версию 1.2.22 по сравнению с версией 1.21.
Но похоже, что это чувак мерить не умеет.
Во всяком случае, неоднозначный вывод.
Я не убедился в том, что ГОС стал медленнее.
Но из того, что, дорогие слушатели, вас может остановить прямо сейчас Go поставить, насколько я понимаю, и вы меня, коллеги, поправьте, если я все еще не прав, GoLandLint прямо падает на попытке анализировать код под 1.22.
Прямо там какие-то суровые ошибки.
Я еще не пробовал, я даже до 1.22 не обновился, потому что его не завезли.
И его поэтому в Брюне завезли.
Потому что я читал их описание, да, они говорят, там падает куча всего.
И вроде как уже один версия 1.56.1 для Голланд Линда вышла, но она тоже только одну проблему из пяти там чинит.
В общем, не спешите.
Не спешите пока.
Нет, кстати, никакой проблемы поставить Go прямо из... Прямо руками.
1.22
Ну, куда вы торопитесь?
Дождитесь пока люди
Работу закончат и будет нормально.
А ты про PGO что-нибудь читал?
Знаешь?
PGO, оно не свежее.
PGO, по-моему, пару версий назад завезли, да?
Это... Напомни нашим слушателям, что это такое.
Тоже под флагом было.
Да-да, и, по-моему, сейчас оно под флагом осталось, нет?
Эм...
Да, откладывал.
Ну, значит, ничего не поменялось.
Что-то там еще такое у меня в глаза кинулось, и я даже не помню, что.
Но... Не-не, что-то меня возбудило.
Возбудило.
А, они теперь JavaScript... HTML темплейты теперь не сходят с ума от того, что у вас JavaScript темплейты.
Прикиньте?
Раньше попытка впендюрить в HTML-темплей JavaScript приводила к тому, что он там маскировался всячески, становился таким безопасным, таким прекрасным, что он уже переставал быть JavaScript.
Теперь вроде как нормально.
Говорят, ну да, можно.
Лучше не надо, конечно, но можно.
Если очень хочется и JavaScript добавить.
Новый тип? Alias?
Кто где?
А, ну да.
Ну да.
Что-то там такое.
Со слогом что-то они поменяли.
Кстати, ты на слог-то перешел?
Лог-слог.
Да, мы перешли на слог.
Ну, практически.
Везде.
В принципе... Ну как, тут идеология была то, что не тащить лишнюю зависимость.
Может, да, это у нас был Zerolog, или как он назывался.
В принципе, нравится.
То есть тебя не бесит, когда ты смотришь налоги глазами?
Или ты на глазами налоги не смотришь?
Ты из этих, которые только через дата-док какой-то налоги смотрят?
Или еще какой-то пеппер какой-то?
Меня бесит в нем то, что по умолчанию его формате, хендлер, как он там называется, ты не можешь его сделать.
То есть ты не можешь сказать, чтобы он был таким же, как он по умолчанию.
Подожди, но он же похожий по умолчанию.
Пока ты ему JSON не задаешь.
Нет, там другое.
Там у них есть дефолтный, есть текст-хендлер, есть JSON-хендлер.
И текст-хендлер, он выглядит не так, как дефолтный.
Не так, как в логе выглядел, да, ты имеешь в виду?
Ну да.
Ух ты.
Да даже не так, как в логе.
Если просто взять S-Log, сделать дефолт, ну, дефолтный взять, и сделать новый инстанс с текст-хендлером, текст-хендлер, форматирование у него LogFrame 10, в общем, отличается в форматировании.
И ты не можешь вернуться обратно, то есть ты не можешь, условно говоря, сказать, что если там где-нибудь в продакшене мне нужен JSON, а если локально мне нужно вот там...
А почему не можешь?
У него наверняка же дефолт достается.
Да, с дефолта можешь.
Если просто делать дефолт, то можешь.
Если...
Окей.
Ну, вот потому нормальные люди используют мою библиотеку для простецкой, как дверь для логинга.
Пишешь по-рабоче-крестьянски.
Инфо прямо в строке логинга.
Ворн прямо в строке логинга.
И все в порядке.
Форматируется и будет красиво выглядеть.
И даже разноцветно, если очень хочется.
Что еще хорошего было?
Да вроде больше ничего такого в глаза не бросать.
Да, там минорные изменения в либах.
Не, ну иногда минорные изменения в либах это самый цимис.
Там смотришь, говоришь, в слайсах что-то такое поменялось, без чего ты жить не мог все это время.
Го это вам не раст какой-то.
Тут надо внимательно смотреть за минорными изменениями.
Они бывают такими.
Собственно, в слайсах новая функция cancel.
Кстати, ее тоже хвалят.
Я не знаю, зачем она нужна.
Я не очень следил за этим.
Но где-то читал, что чувак писал, для меня это самое большое изменение в Go, в этой версии 1.22.
Как я раньше жил без конката этих multiple slices.
New function, concat slices.
Собственно, мы и без этого могли, да, concat slices.
Ну, а пент сделаешь?
Чем это отличалось?
Наверное, чем-то отличается.
Нам никто в чате не подсказывает, значит, мы покрыли решительно все.
Молодцы.
Грей, ну ты как, впечатлился?
Ты вернулся к нам за это время?
Или все еще в отходе?
Безумно.
Безумно?
Тебе понравилось, да?
Да.
Ну, давай заведем тему, которая более близка к негиковской части аудитории.
Я предлагаю, если никто не против, плач гугловский и ярославный обсудить.
О том, что боссы уже не те, и вообще все пропало.
Максимально негиковский, конечно, ресурс.
А что это за SFGate?
Ты его знаешь, что ли?
Ну, SF это Сан-Франциско.
Ворота Сан-Франциско.
Ну, на самом деле это такой вот сайт из Сан-Франциско.
Я, правда, не читал про что этот плач совершенно, но я так понимаю, это, во-первых, про увольнение, во-вторых, про то, что Google уже опять не тот.
Там две сути.
Первая суть в том, что Google уже не торт, и начальники раньше были наши-наши, а теперь они стали полнейшие гады, и только борются за какие-то непонятные KPI и накручивают себе карьеру.
Это раз.
А во-вторых, при этом эти самые же начальники посылают тебе месседж, что, мол, мы все еще Google, мы вот скоро добьемся такого, такого.
А работники говорят, какая нам разница, чего вы там добьетесь, если нас могут уволить в любой момент.
В общем, облика морали упала.
Вы поговорите пару минут, а я сейчас вернусь.
Ну, мы на самом деле уже даже, кажется, обсуждали несколько раз всякие посты про то, что вот когда-то, лет 15 назад, Google был тот, а теперь он совсем не тот.
Поэтому Google-то и 10 лет назад был не совсем тот.
Поэтому я как-то не вижу, чего, собственно, народу... Ну да, у народа открылись глаза.
Дело в том, что Google за пределами Кремниевой долины и даже за пределами США достаточно давно, практически всегда выглядел большой классической американской транснациональной корпорацией.
Со всеми вот этими историями про то, что, насколько я помню, например, Канта и директора в Хорватию нанимали года полтора.
В смысле конкретного чувака.
Вот он заплавился, вот он сходил на одно собеседование, он сходил на другое собеседование.
Он вообще говоря за это время успел уволиться с одной работы, поработать на другой.
И в итоге, получив прекрасные рекомендации, пришел на работу в Google.
Для корпорации, мне кажется, это нормально, и в целом Google себя давно так ведет, я с тобой согласен, я сталкивался с Google в Европе, он действительно там ничем особо не отличается от какого-нибудь там, не знаю, большого банка или чего-то такого.
А насчет того, что изменилось, мне кажется, что у них там второй год подряд идут вот эти лей-оффы, что для Google сильно непривычно, потому что Google же, как известно, это такая разработческая пенсия.
Да, и вот это вот то, что в сериале Silicon Valley показывали, где там ребята сидят на крыше, пьют там Coca-Cola и ничего не делают, работая там в Hooli Corporation.
Это же как раз таки Google и был, да?
То есть это вот оттуда списано.
Ну да.
То есть можно ничего не делать, получать денежки и все хорошо.
А сейчас, соответственно, людей увольняют, при том, что у компании рекордный квотер, рекордный ревенью, у печая рекордный бонус и все такое.
Все, значит, что у нас тут не семья, что ли?
Это как?
Почему вы нас уволили?
У нас же все хорошо.
потом проходит какое-то время увольняет еще и еще при этом с одной стороны говорят что увольняет довольно большой в процентном соотношении менеджмент состав да то есть вроде как бы срезает middle management хотя читал там
другое мнение.
Там была недавно статья, где говорили, что Google становится современным IBM, а именно проходит вот этот вот путь от компании, которая была инновационная, там что-то там делала, двигала технологии вперед и превращается, собственно, в интернешнл бизнес-машин, да, то есть как и есть IBM, то есть в компанию менеджеров, там юристов, там кого угодно, но ни на один их технологий.
Нет, ну, слушай, компания юристов, мы знаем, это Oracle.
еще больше наняла в COVID, но там, тем не менее, уволила немало.
Но, с другой стороны, сейчас там пошли слухи о том, как они собирают там награждать сотрудников, которых не уволили, и, судя по всему, у них там прилетят хорошие бонусы всем.
А в Гугле ничего не дают.
И поэтому, я думаю, еще возникает вопрос, почему у соседа корова сытая, а наша тут какая-то там дохнет потихоньку.
Ну, там интересно, на самом деле, потому что у Метры, ну, они действительно объявили на днях, что у них там, правда, последний репорт прямо рекордный, причем у них прямо хорошие прибыли.
И более того, они же еще объявили о том, что они выкупают акции.
А это, на самом деле, ключевая история, потому что это как бы возврат инвестиций.
Либо ты выкупаешь акции, либо ты платишь дивиденды по ним.
Но в любом случае держатели акций начинают получать какие-то деньги.
Это значит, что у компании много кэша.
Да, у Метты как раз очень хорошо как-то в последние полгода.
Да.
Ну, у Гугла тоже не то чтобы плохо, да, но вопрос как бы в поведении компании, да, то есть как бы они там поддерживают оставшихся сотрудников, и опять же говорю, по слухам, сейчас там всем свалится бонус, у них, по-моему, там бонусный период как раз там февраль-март, это что-то типа, вот, а в Гугле, соответственно, всем там говорят затянуть пояса потуже, мы сейчас еще кого-нибудь уволим, там выходит, значит, Gemini, и все видят, что чат GPT лучше, да, то есть как-то моральный дух, наверное, там не силен, не силен.
А у нас хотел, я вернулся, хотел спросить вопрос.
У нас кто-то из гостей из Англии есть?
Потому что вопрос у меня был для Лехи, да Коли.
Но кто, может кто-то из вас из Англии?
И я не из Англии, к счастью.
Я рядом, но тоже не там.
О, ты рядом, ты и ответишь.
Слушай, да коли?
Ты мне скажи, да коли на вашем острове будут дебилы править дебилами?
Поскольку у меня случилось странное.
Я в прошлом подкасте рассказывал, что я хотел купить Christopher Ward часы себе.
Зашел на их сайт.
Они говорят, вот новые часы наши, 36 дюймов, вот это C63 Cylinder, заходите, покупайте.
Кликаю ссылочку, показывают часы, красивые, я на них кликаю, покупаю, плачу 1400 долларов, там 1225 они стоят, плюс 200 долларов они сразу сняли за таможню нашу американскую.
Приходит мне имейл, и оказывается, я купил не те, которые 36 миллиметров, которые я собирался, и на которые должна была ссылка из рекламы, ну, мне оказалось вести, а такие же, но 39 миллиметров.
Ну, казалось бы, фигня вопрос, правильно?
Зашел, отменил заказ, заказал новую.
Сейчас.
У них такого места нет.
Отменить заказ нельзя.
Ну, я ж такой крутой, звонить им туда.
А что вы думаете?
Звонки из колонии не принимаются.
Они живут по английскому времени, это раз.
Во-вторых, они не работают в выходные, это два.
То есть, в пятницу я позвонил.
В их выходные, а не в ваших.
Да, и что будет?
Я написал им имейл.
На имейл никакого ответа.
Я открыл тикет, на тикет никакого реакции.
Вообще, я не знаю, в пустоту ушли мои 1400 долларов.
Я надеюсь, кто-то в понедельник придет и посмотрит на мой имейл, перед тем, как мне дослать часы.
Я почувствую, кто из вас метрополия.
Да, кто в колонии живет.
Да.
При этом это компания, которая продает их исключительно онлайн.
Это их типа экспертиза, продавать часы онлайн.
Представьте, какие остальные.
Проблемы индейцев шерифа не волнуют, я чувствую.
Я подозреваю, что у меня окажется 39 миллиметров версия.
У них, правда, есть 60 дней гарантии, то есть, скорее всего, они придут, 39 миллиметров, я им отошлю обратно.
Слушай, Жень, ну, сходи в зал, подкачайся, чтобы тебе подошли, наконец, 39 миллиметров.
У нас ГАИ-649 вообще-то ГАИ, а ты как-то это, соответствует?
Нет, 39 миллиметров, это же зависит еще лак-ту-лак.
У них и лак-ту-лак нормальный.
Но 36 выглядит гораздо более сбалансировано и больше похоже на то, с чего они, собственно, свои часы рисовали.
На Explorer, собственно, Rolex-овские они больше похожи.
Я именно 3 часа хотел.
А, они с Explorer сделали?
Ну да, они рисовали с Explorer.
Понятно.
Я не знаю, какой у них там...
Но, в принципе, там, где я, с возвратом нормально все.
Ну, наверное, я вернуть смогу.
А ты же в Евросоюзе, небось?
В Нидерландах, да.
Права потребителя защищены всячески.
Ну, как-то близко, да.
Ну, близко.
Я же сказал, что я близко, но не там.
Но, в целом, с возвратом я не знаю.
Подожди, если ты из Нидерландов, ты и Чебуц-то видел?
Она тоже из ваших?
Или ты даже не знаешь самую главную галантку?
Ты правда считаешь, что их там мало, и они все друг друга знают?
А сколько же их там?
Я подозреваю, что это примерно как наш напервиль, там все друг друга знают, не?
Прямо вспоминается старый анекдот про китайцев с казахстанцем.
Знаешь, китаец спрашивает, ты, говорит, откуда?
Я говорю, я из Казахстана.
А сколько вас там?
Говорит, 40 миллионов.
А, так вы все друг друга знаете.
Нет, я в следующий раз, Дэн, когда будут приходить гости из этой стороны, я буду сразу спрашивать в чатике, Ичи Буд, знаешь?
Не знаешь, все, выходи, ты не наш кандидат, ты не наш материал.
Леху Лысого знаешь, да?
Да, да.
То есть не знаю.
Так, ну, мы будем дальше перемывать косточки к углу?
Вы не домыли, не домыли, мне кажется, перемыли.
Ну, честно сказать, начать вот все, ну, я думаю, там, например, за отсутствующего Гришу скажу тоже.
Проблема с Google в том, вот в их условной, как это, блин, проблема в том, что я знаю слово на английском, но не знаю, не могу поднять, как это сказать на русском.
Как это по-русски, да.
Вот как это по-русски, hypocrisy.
То есть, вот какое-то их ханство в отношении их собственных принципов.
То есть, они как бы делают вид, что они не про make evil, do not evil и так далее.
И вот на этом у них строится как бы весь бренд.
А на самом деле внутри, в общем, вот, собственно, совершенно нормальная компания.
корпорация.
И сейчас они занимаются тем, что активно себя оптимизируют.
В том числе в ущерб, может быть, долгосрочным каким-то целям.
Сундар печай прекрасно оптимизирует всю компанию, чтобы улучшать финансовые показатели.
Но вот как-то для этого приходится людей увольнять.
Тут либо не будьте злом, либо увольняйте.
Понимаешь, нельзя одной папой на двух столях усидеть.
Особенно в наши вот эти вегетарианские времена, когда, вы видели это видео, да, когда девчонка в слезах была на ТикТоке, что ей приходится 40 часов в неделю работать.
Какое из?
Это же целый тренд.
Раньше было тихо увольнять.
Нет, я первое видел, где она обнаружила, что во взрослой жизни, ну, вот эти поколения моей дочки, которые, видимо, только вышли в реальный мир, реально там люди работают на работе и аж целых 40 часов в неделю.
40 часов это меньше, чем нормальные люди работают.
Нормальные, по-моему, 45 часов, да, работают.
Слушай, ну, в узкоязычном твиттере сейчас распространяется твит на этой неделе.
Был совершенно замечательный твит.
Девушка жалуется, что вот в 9.06 ей пишет начальница о том, что какого черта не могу до тебя дозвониться.
Если это будет продолжаться...
то выходишь на полный рабочий день в офис.
Она в 9.06 пишет «Уже привет, я уже подключаюсь», а ей начальница пишет «Рабочий день начинается в 9».
И ее комментарии типа «Угадайте, через сколько я отсюда уволюсь».
И дальше идет куча комментариев на тему того, не, ну, в конце концов, ты же у тебя в 9 начинается, а она пишет, это был рандомный звонок.
То есть ты в 9.05 не обязан отвечать начальнику, если у тебя рабочий день официально начинается в 9.
Ох, какая у меня... Вот ты можешь в туалет пойти в 9.05.
Вот пойму в 9.05 тебе.
По этому поводу у меня история буквально с позавчера.
Четверг позавчера был, да, по-моему?
Да.
Сплю я, как младенец, свой 10-30 звонок на просыпание, на работу проспал, конечно, чертова мать, я лежу 11 часов почти, тут меня поднимает начальство, говорит, слушай, говорит, у нас же в 11.30 совещание с большим начальником, приходи.
Но они понимают, что я могу и спать в это время.
Говорю, ладно, сейчас пойду.
А уже там 11.28 было.
В процессе прямо на телефоне набираю номер этой конференции, иду спокойно, слушаю, что там они говорят, подгавкиваю, иду наливать кофе.
Казалось бы, что могло пойти не так?
А кофе у меня наливается... Включится микрофон, а в этот момент ты обшипаился.
Да ладно, все гораздо хуже.
Для того, чтобы налить кофе, моя машинка, она же кофеделочная, она понимает, когда ей что удалить надо.
Она говорит, воды нет.
Налей воды.
Ну ладно, налей воды, налей воды.
Я подношу эту холодильнику, вот эту канистру, и холодильник делает пись-пись-пись.
Знаете, как холодильник воду наливает?
И в чате тишина.
В это время там все разговаривали.
И тут у меня полилось.
Полилось.
Мне хватило секунды две, чтобы понять, что что-то пошло не так.
Я мьют нажал, но я боюсь там впечатления.
Слушай, посторонние звуки, звонки, это немножко другая история.
Но это не тоже посторонние, а такие анатомические звуки в звонке, я бы сказал.
Мне кажется, у Путана это был случай, когда стоило включить ту же камеру и показать себя так, ростом по пояс, наливающего воду, чтобы... Откуда льется?
Откуда ты это сказал, да.
Я решил, что уже промолчать и не заострять на этой теме.
Меня никто же, тут же все культурные, тут же американцы, никто же тебя не спросит, как, значит...
прошел процесс облегчением тебя.
Нет, тут такого не скажут.
Слушай, а в конце концов, между прочим, ты будешь смеяться.
Я тут несколько раз занимался озвучанием и трансляцией мероприятий.
Ну и в частности, например, вешаешь спикеру петличку.
Причем не то, что это звучание вот сюда в зал, потому что это зум с трансляцией и все такое прочее.
Вот я вешаю спикеру петличку.
И она же такая удобная, маленькая.
Я говорю, только вы в туалет не уйдите, как в головопистолете.
Вот, и через полчаса человек мимо меня пробегает, потом останавливается, возвращается, снимает мне петличку, значит, дает, и бежит в туалет.
Ну, то есть, как бы работает внушение, все такое, а мог бы и убежать, да, с трансляцией в Zoom.
Ну, вы вот такой, не наливайте воды, даже если всего лишь наливаете воду во время конференции.
Выключайте микрофон, и камеру, кстати, тоже не мешает выключать.
Ну, камеры как раз показать бы, Олег, справа было бы.
Сняли бы вопрос, откуда вода течет, сразу бы поняли.
Хотя зачем им такие знания интимные нужны?
Ну да.
Давайте пойдем на следующую тему.
У нас есть два варианта.
И я дорогим гостям позволю выбрать один из них.
Поскольку игры тебя спрашивают бесполезно по поводу обоих.
Первый вариант такой.
Есть тема про чувака, который рассказывает, как все его решения по поводу аж целых четырех лет введения инфраструктуры, какие оказались удачные, какие нет.
А вторая тема тоже такая годовая.
Как я пишу сервисы на Go, HTTP сервисов после 13 лет.
Вторая тема, мне кажется, это вторая серия, потому что это же чувака, который МОК написал, по-моему.
Я вот как сейчас помню, лет пять назад вы ее обсуждали, потому что он уже писал такую статью.
Шесть лет назад написал.
Женя, короче, уже выбрал, да.
Ну, конечно, раз голоса уже пошли за нее, то что ж это самое.
Да, это Мэтт Райан, по-моему, его зовут, да, что-то такое.
Да, Мэтт Райер.
Я Бобуком побуду, который, какого-то шаттлворда поменяешь в нашем часике, Бобу говорит, а, да, я с ним бухал там в этом самом Вижнай Африке.
Я не бухал с Райером с этим, но мы с ним пару раз общались.
А я вот...
А я вот почти бухал, я с ним разговаривал по зуму, страшно сказать.
При этом причина была очень странная.
У него есть там зайти на профиль, у него один из самых популярных проектов, он совсем не про Go, он там называется X-Bar, это такое приложение для мака.
И историю этого приложения там до следующего толку.
Он его написал как-то там давно-давно, а потом забросил.
Написал он ее на Objective-C, там Objective-C забыл, забросил.
я этим приложением пользовался.
Ну и в какой-то момент я думаю, дай-ка я его себе там перепишу.
Вот.
Написал, значит, как бы Мэтту, говорю, Мэтт, давай вот я тут перепишу, и как бы будем дальше жить дружно, я буду поддерживать его.
После чего Мэтт мне решил, что ему обязательно нужно мне позвонить.
Мы, значит, как серьезные люди там.
Посмотреть твои честные глаза.
Да.
С видео мы друг на друга смотрели долго, как мы там общались.
У него отличный британский акцент.
Да, измерили, кто более лысый и вот это вот все.
Ну и разошлись по-хорошему.
Но в итоге Мэтт решил, что дружить мы не будем.
И я решил, что мы дружить не будем.
И теперь есть две программы, которые делают одно и то же.
Но чтобы было концептуально, Мэтт ее решил переписать на ГО.
И я не знаю, сделан лучше или хуже, но в целом программа в таком же состоянии сейчас, как она была 4 года назад.
Но чувак очень крутой.
Мне он показался самым прямым ментейнером проекта.
Я в МОК пару пиаров запендюривал, и оба прошли просто на ура.
Ну, конечно, я хорош.
Несомненно, когда я пишу пиар, я и тесты пишу.
Я из таких ненормальных.
Но вообще никаких вопросов.
Объяснил, говорю, ну, классно.
Говорю, make sense, мерч.
Это особенно на фоне того, как мой Гатусовский уже два года сидит без единого комментария и ждет своего часа.
Это, конечно, свежая струя воздуха.
Ну и мы с ним еще общались по другому вопросу, я уж не помню по какому, но помню лет пять назад я с ним общался где-то в социальных местах.
И его предыдущая версия вот этого, как я пишу сервисы на ГО после шести лет, была, ну, не то что свежим глотком воздуха, но тогда это казалось каким-то откровением, и я даже в свое время многое почерпнул оттуда, некоторые его практики.
Но, по-моему, я от него привык делать свои хендлеры, чуть ли не по умолчанию, которые возвращают хендлеры.
То есть, чтобы можно было в Clojure какое-то состояние хранить.
То бишь, не просто функция, которая реализует сигнатуру хендлера, а которая возвращает функцию, которая реализует сигнатуру хендлера.
Ну, вы понимаете, да?
Да-да-да, это он писал, это он писал.
А я вот смотрю на новую статью, а что же он не приложил какой-нибудь там, не знаю, гид-див между... Что же за 7 лет он нового узнал?
Ну,
Новая статья прямо не вызывает у меня восторгов, потому что, во-первых, я в ней баг нашел.
Ну, как можно писать статью... Сейчас я дам нашу студию код, а вы мне скажите, где вы видите баг.
Потому что я нашел там один баг и один linter issue.
Я даже это прописал.
Вот функция.
Эта функция – это какой-то позор.
Но если ты пишешь, то живые люди будут смотреть.
Вот наш чатик дает.
В этой функции есть баг.
Просто явный, откровенный.
И если вы попытаетесь эту функцию у себя взять и покрыть ее тестами, вы сразу поймете, какой баг.
Кто из слушателей, ведущих видит баг?
Но есть одна ишу от линтера.
Тут понятно, да?
Тут у него реквест передается в эту функцию зачем-то и не используется нигде.
То бишь, на это линтер скажет, ну, типа, ты что, чувак, зачем ты передаешь?
Или если ты передаешь, сделай его подчеркиваемым.
Это просто.
А вот баг.
В чем тут баг?
Дэн, ты же из ГО.
Ты должен увидеть его сразу.
Не вижу.
Никто не видит.
Можно я попробую угадать?
Я не знаю, но угадаю.
Я бы поставил right header куда-то пониже.
Мне кажется, что вот этот сет местами перепутал.
Конечно.
После того, как ты header послал, ты можешь сет это делать хоть до завтрашнего утра.
Они уже все, уже пояс ушел.
Ну да, порядок перепутан этих двух строк.
Первых двух строк перепутан порядок.
Ну, видишь, соображаешь.
Соображаешь.
То есть я не знаю, откуда он это взял.
Если он взял себе свои кодовые базы из какой-то, а не просто для статьи написал, то, значит, у него не посылается application.json.header.
Не то, что это большой дел, но тем не менее.
Работает не так, как он ожидает.
И если не по придиркам идти, а по большому счету, и по большому счету мне эта статья в принципе не понравилась.
Он каким-то хипстером стал.
Посмотрите на его, он говорит, первая, вот первая часть, как он делает, как он создает серверы.
Создает он серверы при помощи миллионов параметров, которые он передает в этот сервер.
И для того, чтобы было красиво, он их столбиком располагает, потому что в модерн языках сейчас так носят.
Типа риле
Я, когда вижу параметр столбиком, я хочу достать Сигзаур и выстрелить куда-нибудь.
365?
Ну, 365, это если я не очень зол.
А если я зол, то какой-нибудь побольше.
А я тут зол.
То есть, ну, сам этой, вот параметры столбиком.
Ну, у нас же тут JavaScript какой-то, прости господи.
В принципе, мне кажется, идея передавать больше, чем три параметра в любую функцию неэстетичной.
Вот эстетику ломает.
Ломает эстетику, но да, идея поможет подсказать.
Но тут же опять же начнется проблема.
Вот смотрите, как у него.
В примере он передает четыре параметра, что на один больше, чем мой максимум.
И два последних одинаковые.
Похожего типа.
Ладно, разных типов нормально.
А если бы они были одного типа?
Ты уже настолько надеешься, что тебе какой-нибудь ID подскажет, какой параметр тут должен быть, и ты их не перепутаешь.
Это большая зависимость.
Большая зависимость от своих стулзов.
Не знаю, как вы, я структуру бы впендюрил.
Вот он ругает этот метод, говорит, не делайте структуру конфигурации, не передавайте их.
Это, по-моему, самое оно.
Кто-то против?
Я смотрю на код, мне кажется, этот код явно не запускался нигде, потому что тут смотрю, местами просто параметры запятыми не отделены.
Я подозреваю, что так нельзя делать.
Еще там что-то.
Мне кажется, этот код был написан вместе со всем текстом просто тут на месте.
Может быть, из головы писал, что так себе, кстати, идея.
Когда документацию пишешь, я тоже иногда такое делаю.
а потом приходится переделывать.
В GOTA есть замечательные вот эти examples, как часть самого, собственно, тулчейна.
Ты можешь такой типа тест написать, который покажется в доксах как example, и это прям прелестная совершенно вещь, ее к тому же еще запустить можно через их GOTA в сайт.
Что касается, не знаю, Дэн, как тебе, но мне вот эта первая идея строить сервер со всеми зависимостями напрямую передаваемым, сколько бы их там ни было, выглядит диковатой.
Какое-то немасштабируемое решение.
Обычно либо структуру, либо хотя бы, как она называется, optional functions.
Функциональные опции, да.
Я даже придумал совершенно гениальный способ, как functional options подружить с дженериками, что тоже не так просто, но мы с ChatGPT посидели вместе и придумали.
Тем не менее, покажу этот подход, поскольку кто пробовал их реализовать... Это решение не нужно.
Да, кто пробовал их реализовать, видит, как это неэстетично получается, если это делать напрямую.
Я тебе сразу скажу ответ.
Ответ такой.
Надо тебе вместо функциональных options, где создать опцию, это функция, надо сначала создать объект, а из него создавать, собственно, опцию добавлять.
И я покажу тебе код.
И в результате получится все прямо.
Не надо будет каждый раз параметр передавать.
Это типа маленький трюк.
Потом второй его пример.
Вот объясните мне.
Он показывает, как он запускает сервер внутри мейна, судя по всему.
что он делает в этом примере.
Он создает сервер для тех слушателей, которые не видят статью, объясняю, передавая в него миллион параметров.
Потом он вызывает горутину, в которой он запускает этот сервер.
Потом он запускает еще одну горутину, в которой он ждет context cancellation.
И на wait он ждет, пока, значит, закончится.
Вам не кажется, что здесь ровно на одну горутину больше, чем надо?
Нет.
Типа, зачем он запускает сервер в Гуру Тине?
Почему бы не запустить консолейшн до запуска сервера в Гуру Тине, а потом блокируемый сервер запустить?
Это логично.
Я не понимаю.
Я пытался понять, почему это так, я не понимаю.
Может, это какая-то часть другого кода, которым это имеет смысл, но я не знаю.
Какой-то бред.
Ну, дальше он говорит о том, что он все свои рауты в Раутс Го засовывает.
Я, кстати, тоже к этому пришел со временем.
У меня всякая связь от него, поскольку иметь рауты... Идея вот эта, как это называется, с даймондами, вот этот подход.
Ну, скажи, там три буквы есть.
Ну вот это даймонд-архитектура, когда у вас домейн и рауты, и вот это все.
Ну, клин-код.
Короче, какая-то часть клин-кода.
По ней хорошо бы рауты иметь было бы в том объекте, который занимается более высокой уровней логикой.
То есть если у вас есть объект users, то рауты, htip-хендеры для управления юзерами должны быть в этом пакете.
Есть такая теория.
Мне кажется, это просто неудобно.
Особенно, смотри выше, мы обсуждали, что конфликтующие рауты.
Непонятно, когда в рантайме упадут.
Удобненько просто их все вместе держать.
Да, на практике это оказалось.
Я пытался так писать, оно получается красивенько.
Есть в этом что-то, вот есть в этом какая-то большая идея.
У тебя полностью self-content package, в том числе он может API тебе отдавать такой, ну, при помощи своих методов и API при помощи раутов.
Есть какая-то в этом прелесть.
На практике очень трудно с этим работать.
Постоянно ты ищешь, ой, а где у меня вот этот раут, а где он у меня обрабатывается, а в каком месте я к нему middleware добавил.
В общем, идея в том, что есть центральный раутер, и в нем все пути прописаны, я целиком за, как в принципе целиком за идею, что в main должен только вызывать run метод.
Ну да, так и должно быть.
Кто-то делает иначе.
Поднимите руку, кто в мейне пишет больше, чем вызов ран метода.
В мейне ты я. Разбираю флаги, устанавливаю логер, могу установить какой-нибудь кетч для чего-то там, например, рекаверер, и после этого вызывается ран, которым передается в виде параметра как минимум контекст.
Зачем это надо?
Вопрос в студию.
Для того, чтобы этот ран можно было тестировать.
Потому что кто пытался мейн тестировать, тот уже в цирке не смеется.
думай, Дэн, ты тоже пишешь?
Ты пишешь run или execute или еще что-нибудь в этом роде?
Или прямо fatal из main и все дела?
Да нет, в основном я использую goflags, там да, main, флагов, логер.
Может быть, какой-нибудь центры, все ок.
Ну да, а все остальное чего-то вызовет.
Progress fully shut down, тут ничего интересного нет.
Мне, кстати, интересно через Netify контекст.
Notify Context, ну да, это довольно давно появилось, я его пользую уже какое-то время.
То есть можно вместо того, чтобы руками сигналы раскручивать, есть у него Notify Context, который прямо у меня Context Canceled.
Тоже не знал, да?
Многие, кто это, кстати, прочитали, говорят, о, я теперь прозрел, я теперь это знаю.
Ну да.
Я знал, но никогда не использовал.
Но вот после того, как я увидел его статью, я себе даже в свой FS, как он называется, FS Notes, где я все храню знания, я его туда добавил, чтобы было, и чтобы знал, где найти на FS Notes.
Вот это его пункт.
Сделай функции, вот эти хендлеры, вернуть не хендлерфанкт, причем он раньше сильно за хендлерфанкт опил, а вернуть хендлер.
Тоже кажется мне...
Ну, такая, не скажу, что сомнительная идея, но какая-то странная.
Я даже понимаю, зачем ему это надо.
Предположите, зачем ему это надо.
Почему ему не вернуть функцию, а вернуть сразу хендлера?
Ответ в студии вам даю, потому что мукс используют прямо голый, а никакой не чай, а там это выглядит по-уродски, то есть приходится руками скобочки добавлять, руками вызывать, особенно когда ты один в другой вкладываешь, получается совершенно жуткий синтаксис, ты вызываешь функцию, то есть функция заканчивается, скобочка открылась-закрылась, а потом еще пара скобочек открылась-закрылась, ты из-за этого что-то вызываешь.
Ну да, в этом контексте, если ты вернешь сразу хендлер, который уберет тебе вот этот уровень скобочек, то так, наверное, будет красивее.
А он прям серьезно на Муксе пишет?
Всего примерно на Муксе, да.
Ну, то есть он в жизни так пишет.
Мне интересно, это он для статьи написал или он... Я подозреваю, что он так и пишет, потому что у него даже для тестирования своей библиотеки, у которого есть два метода, там, is и еще чего-то есть.
Типа как testify, только для очень бедных.
И он за минимализм.
Я это как раз очень понимаю.
Я люблю минимализм.
Но не настолько.
Приводит он примеры энкод-декод-функций, которые с дженериками, ну, такие есть у всех, только правильно написанные, в отличие от его.
А вот вся вот эта манса с дата-валидаторами, мне кажется, не знаю, как вам, но мне она попахивает.
Идея в том, дорогие слушатели, что он делает интерфейс, у которого есть метод, любимый у нас в Go интерфейс с одним методом, и интерфейс этот выглядит странно.
Метод valid в этом валидаторе выглядит как valid даешь контекст, и он возвращает тебе map key value.
Key это, видимо, название ошибки, а value или название поля, которое отвалировать не смогло
А другой стринг, что с ним пошло не так?
Вам это не кажется странным?
Возвращать мультигера, по сути.
А что он потом с ним делает?
Ну, потом он как-то это раскручивает, проверяет, есть ли мэп не больше нуля, то значит, валидация не прошла.
А потом показывает, какие ошибки.
Я так подозреваю.
Я к тому, что оно же там никакое не типизированное, не структурированное.
Что он там будет писать с этой ситуацией?
То есть, понятно, будет там поле такое-то, и дальше текст будет ошибки, что с полем не так, ну, допустим, там, не знаю, пароль, пришел пароль, и он хочет, значит, провалидировать, что пароль в нужной сложности.
Будет, соответственно, в ключе пароль, а там дальше какой-то текст.
Ну да, в ключе будет password, а в key, в value будет пароль должен быть больше 8 символов.
Что-нибудь такое.
Так.
Ломая то, что... Ну, бог с ним не типизирован.
Я тут небольшой фанат типизации ошибок, хотя иногда типизирую.
Но это ведь не ошибка, да?
Это что-то другое.
У меня сам факт того, что он возвращает map, а не...
Ну да.
Я бы map понял бы, если бы он вернул.
В принципе, как в дополнение к error.
Что-то здесь пахнет не так.
Например, map string errors.
Error было бы, наверное, лучший вариант.
Потому что вам сразу открывается... Error могут быть со stack trace, не знаю, со всеми этими.
С предыдущими совсем на свете.
А стринг это всего лишь стринг.
Это какая-то уж больная... Я про типизацию это имел в виду.
Зачем мы стринг выдаем, в котором пишем какой-то текст, если можно туда положить нормальный эррор, пробросить его, что-то с ним потом поделать, записать влог, что-то понять.
А так это просто какой-то 16-й век получается.
Я бы понял, там даже...
внизу, ниже в примере, он просто, ну, как бы, проверяет длину и говорит, что типа найдено три проблемы условно.
То есть, ну, смысл, ну... Но где-то он может быть раскрутить эти проблемы, там, с дебаг-уровнем, где-то их показать, черт его знает, это уже фантазия писателя.
То есть теоретически это можно сделать.
Но вот я бы такой не пропустил пиар, если бы мне дали.
Он плохо выглядит.
Что-то с ним решительно не так.
Он как-то плохо передает идею, правильно?
То есть метод valid, который возвращает map.
Ну что?
Ну как вы?
Немножко неочевидно.
Что это?
Но если бы он вернул ok и map, ладно, я бы, наверное, с этим ok boolean.
А еще лучше, если бы он вернул вот это problems и error, я бы еще лучше...
А если бы он проблем с эррорами внутри, еще лучше.
А в принципе, еще лучше вместо вот этого мэпа вернуть какой-то кастомный тип там, из которого ты можешь эти ошибки брать либо списком, либо пойти по ним, либо еще что-то такое наворотить.
Нет, тут явно что-то не так.
Просто явно что-то не так.
Я не понял, в чем объяснение вот этого паттерна для middleware.
В чем тут ноу-хау?
Собственно, что?
То, что middleware – это функция, которая принимает хендлер, возвращает хендлера.
Ну ок, да, это middleware.
А в чем его тут великая мысль?
Как вообще металлобэра делается?
Вот так они делаются.
Так все и делают.
Возможно, это какой-то катенпейст из шестилетней давности статьи, где, может, никто не знал, что металлобэра бывает.
Но тут никакого ноу-хау нет.
Иногда он возвращает middleware.
Не то, что возвращает, он присваивает middleware в процессе.
Ну да, я тоже так делаю, когда длинно получается, когда создание его плохо укладывается в инициализацию.
Тут тоже никакой не deal.
А, вот это controversial.
Я про него много разных мнений читал.
Идея в том, что внутри хендлера вашего вы определяете типы респонза и реквеста локально.
Мне это лично не казалось чем-то плохим, мне казалось это скорее хорошим, но у этой штуки есть подводный камень, на который я тоже наступил, и люди про это активно говорят, объясняя этим доводом, который я от вас скрываю, почему это плохая идея.
Дэн, ты в это втыкался или так не пытался писать?
Когда внутри хендера описываешь inline, так сказать.
Так и не пытался писать.
Возникнет проблема, скажу сразу ответ.
Возникнет проблема, когда вы это тестировать захотите.
А как вы эти реквесты будете создавать и респонсы?
Надо будет повторять вот этот весь бред внутри теста.
И это прям big deal, если вы тестируете свой код.
А он там ниже пишет, что мы код пишем для того, чтобы он был тестированный.
Так что идея-то не очень.
Хотя, конечно, например, использование inline-структур, когда вы темплейты пытаетесь передать внутрь того, что строят темплейты, там, конечно, inline прямо сама просится.
В справедливости ради Путон про это пишет.
Он говорит, что я их прячу вовнутрь, чтобы разные методы не шарили структуры, которые они не должны шарить.
Но так тестировать не получится.
Поэтому, если хотите, вынесите, чтобы тестироваться.
Поэтому, ну, как бы...
Он это видит как трейд-офф, но я не очень понимаю, как это может быть трейд-оффом.
Трейд-офф, видимо, в том, что тестировать или нет.
Ну да.
Есть же идея, что хендлера тестировать не надо, в принципе, поскольку они бизнес-логики никакой не имеют, а имеют только тонкую обертку над каким-то... То есть контроллер такой?
Да, да, да.
Я против этой идеи.
Я люблю тестировать контроллеры и люблю их тестировать именно функциональным тестом.
То есть полностью поднимая окружение, вперед ударил запросом.
Практически получается полуинтеграционный тест.
Ну, эта идея работает ровно до тех пор, пока кто-нибудь там в Handler не напишет что-нибудь еще.
То есть в этот момент там все тесты полетят.
Поэтому, наверное, покрывать нужно там и Handler тоже.
Ну да.
А кто-нибудь напишет, какой-нибудь валидатор любимый им туда впендюрит и вперед.
Дальше он рассказывает, как большое дело, что SyncOnce имеется, и поэтому вот эту тяжелую инициализацию можно в SyncOnce сделать.
Ну да, так и делаем.
Так все и делают.
У меня лично простое правило.
Меня не волнует вот это время.
Он оптимизирует время поднятия приложения таким образом.
Мне кажется, сомнительный гол, сомнительная цель.
У меня более простой резон.
Я написал структуру, которая поля публичные, прям передаются напрямую, конструкторов в ней нет, а надо какое-то конструирование произвести один раз.
Ну, что-то, какой-то мемэп присвоить, грубо говоря.
Ну, тогда авансы подходят прекрасно.
И в примере с хендлерами тоже подходят.
Мы быстрее поднимем приложение с того, что мы не парсим темплейты при старте.
Но окей, ты будешь их парсить при первом запросе.
Во-первых, это пример какой-то странный.
Сколько там файлов должно быть, чтобы ты почувствовал разницу во времени старта.
А во-вторых, когда, не знаю, как вас, а меня, например, идея, что первый вызов функции хендлера может занять, не знаю, 50 секунд, а второй вызов будет 5 миллисекунд, мне это кажется худшим взлом, чем время поднятия приложения.
Пытается это объяснить тем, что он использует Google App Engine И это почему-то в случае Google App Engine имеет смысл Но я мало про Google App Engine знаю, чтобы сделать из этого какой-то... Холодный старт, это когда они типа функциями поднимаются Но тогда это вообще смысла не имеет Если ты вызываешь напрямую функцию Черт его знает, зачем ему надо Может он не позволяет долго запускать-то
Ладно.
Дальше он говорит, что он designed for stability, что предыдущие пункты несколько подмывают его довод.
Хотя вот этот трюк его, но я его тоже определил.
Когда ты в main передаешь, например, не функцию time now, а вместо time now передаешь в кастомную функцию, которая по умолчанию возвращает time now, но ты можешь ее переопределить.
Он там это расширяет до того, как он из environment берет уже такими функциями.
То бишь, выглядит... Мне это всегда грязным трюком казалось, не знаю, как вам, когда вы код меняете так, чтобы он был дружественный к тесту.
И только к тесту.
Никакого другого смысла вот этой нау-фанк нету.
И я тут всегда амбивалентен.
То есть я до сих пор не могу ответить, это хорошая идея или плохая.
Она мне выглядит какой-то сомнительной идеей.
Я не знаю, как это сделать лучше иначе, но он за эту идею сильно топит.
Говорит, передавайте функцию себя, и будет вам все хорошо.
Которую возвращают в правильную реализацию.
Ну, Ленкина тебе нет.
С TDD.
Он бы тебе объяснил, что нужно писать код для тестов, а не наоборот.
Да, но что-то в этой идее пахнет.
Но ты пишешь код для тестов, я понимаю.
Но когда код настолько явно кричит, а вот этот мой кусок специально для теста написан, еще рядом комментарии я обычно делаю.
А вот эта глупость здесь, вот эта функция исключительно для того, чтобы ее можно было замокать в тесте.
Ну, что-то не так в консерватории.
Ну, оно пахнет, конечно, но все равно там на практике часто упираешься в такие случаи.
Я все-таки предпочитаю написать тест и зажать нос и не смотреть.
Иначе так как...
Наверняка есть какие-то способы покрасивее, просто мы недостаточно заморачивались этим всем.
Какой-нибудь особый паттерн куда-нибудь воткнуть, и тогда там совсем станет все плохо.
Черт его знает.
Я хочу так писать код, чтобы он не выглядел так, что вот куски кода исключительно нужны для того, чтобы кому-то было удобно его протестировать.
код, я не для того, чтобы пишу, чтобы его тестировали, для того, чтобы он задачи выполнял.
А тестирование, ну, это часть процесса разработки.
Что он дальше хорошего рассказывает?
Дизайн тестибилити, жди... Ерунда всякая, ерунда всякая.
Ожидание рейдинга.
Там уже ничего нет больше.
Да, в wait for radio он рассказывает, что надо ждать, пока какой-то пинг ответит, если ты сервер поднимаешь.
На моей практике.
Timesleep 250, который он ругает как ненадежный, да нормально работает.
Да нормально.
Но упадет на Google на actions.
Оберните этим моим, который я выше упоминал.
Дергайте этот метод, пока он не упадет.
И будет хорошо.
Не надо тут сильно заморачиваться.
В общем, я считаю, это тот случай, когда не нужно было испытывать судьбу еще раз и писать вторую статью.
Первая была крутая, нужно было на ней успокоиться.
Согласен, сто процентов.
Как-то выглядит оно жалко.
Хотел написать статью, чтобы хайпануть еще раз.
Знаете, есть такой психологический... Чтобы полчаса пообсуждали, войдете.
Термин в психологии, когда ты на что-то смотришь,
И тебе стыдно за то, что ты смотришь, но при этом ты получаешь удовольствие от того, что ты это смотришь.
Пусть нам в чатике подскажут.
Я недавно на Ютьюбе видел, где чувак обозревал обозревателя, который обозревает дорогие вещи.
Как ему, значит, стыдно, с одной стороны, за обозревателя, который ничего не понимает, а с другой стороны, как он оторваться не может от этого зрелища.
И он вот этот термин привел.
Стыдно, но весело.
Вот здесь примерно то же самое.
Это не guilty pleasure.
Там какой-то научный термин есть, как-то называется.
Какая-то фобия или мания, или еще что-то такое в эту сторону.
Ну, Грэй, тебе понравилось обсуждение этой статьи?
Да.
Теперь ты понял, почему я... Особенно, когда я минут 15 назад понял, что вы обсуждаете только первые два пункта.
Почему два?
Мы прошли сверху, понизу, донизу, и все обсудили.
Там обсуждать особо-то нечего было, к сожалению.
По времени можно было бы и побыстрее.
Слушайте, кстати, про время.
А не пора ли нам...
Вот давно пора, на самом деле, потому что уже пора.
Я сейчас выберу, вот да, выбрал.
Тема наших слушателей, это такой момент был.
Тема наших самых замечательных слушателей, которые как-то все постраннее и страннее относятся к их подбору и голосованию за них.
Первая тема про то, что чувак подтвердил личность на криптовалютной бирже, сгенерировав подобное фотоудостоверение личности.
На самом деле, как я понимаю, речь идет о том, что он купил за 15 долларов на бирже под названием OnlyFake действительно подобное сгенерированное фотоудостоверение личности.
Причем там фото красивое, оно даже сгенерировано, как бы оно лежит на каком-то реально физическом ковре.
Да, типа даже рисунок ковра сгенерирован.
И он дважды, причем, повторил этот опыт и удостоверил личность.
Тут, правда, надо понимать, что удостоверение личности на криптовалютной бирже, оно, во-первых, многоступенчатое.
И поэтому, да, в какой-то момент вам достаточно фотографии.
Там большинство криптовалютных бирж имеют свою версию QIC, то есть Know Your Customer.
Сначала вас регистрируют совершенно бесплатно, примерно на второй минуте вас просят как-то подтвердить свою личность.
И просят в качестве этого удостоверения личности.
Вот эта самая биржа, этот самый сервис OnlyFake генерирует довольно подобное драйвер-лайсенс ID Калифорнии, если я ошибаюсь, например.
И да, действительно, вы с ним там дальше пройдете.
Подожди, подожди, а ты мне, ты как специалист по вот этим глупостям, скажи мне, я ведь читал когда-то меморандум ваших всех вот этих биткоинов и прочих денег, вот этих фантиков, о том, что это свобода, о том, что это анонимность, а тут смотри, как... Да, да, согласен с тобой полностью.
Но, тем не менее, поскольку, чтобы добиться этой свободы, надо иметь массу физических повязок,
в виде банковских счетов и так далее, то как-то вот сложно с этой всей свободой, и поэтому 100% криптовалютных бирж QIC в той или иной форме практикуют, разумеется.
Но, опять-таки, я сейчас хочу сказать, что да, если вы даже сгенерируете вполне себе достоверное фото удостоверения личности, то вам это откроет какую-нибудь там нулевую
уровень доступа.
На следующем уровне доступа вас попросят сфотографироваться с физическим удостоверением личности и будут анализировать.
Кроме того, большинство из этих бирж пользуются несколькими провайдерами, которые предоставляют услуги распознавания ваших фотографий и удостоверения личности.
И поэтому вопросы больше к ним, а не к криптовалютным биржам.
Ну так в целом, ну да, уже можно сгенерировать довольно правдоподобное фото.
Нет, меня другое интересует.
Ну, если они вот такие пендитные, вот эти биржи требуют доказать, что ты тот самый, о котором ты говоришь, они не могут договориться с DMV Калифорнии или с кем-то еще, у которых наверняка есть API, для того, чтобы сказать, номер валидный лицензии или не валидный с этими параметрами.
Понимаешь, в чем дело?
Они же не требуют от тебя конкретного удостоверения.
А какой ты еще в Америке можешь показать, кроме водительского?
Никаких других нет.
Ну, как никаких других нет?
У вас есть паспорта.
Ну, не знаю.
Они тоже являются удостоверением личности?
По-моему, у 7% населения есть паспорта.
У всех есть право водительское?
Все показывают.
Когда тебе говорят, покажи ID, это означает, по-американски, покажи права.
Во-первых, вопрос не про Америку.
Только.
Ну, тут калифорнийский драйвер-лайсенс.
Ну, что ты.
Это в качестве примера.
Фактически криптовалютные биржи принимают в качестве твоего ID любое government issued ID, где есть твоя фотография.
В случае, например, с Украиной, это три возможных документа.
Да я понимаю, но... Это ID-карта, это заган-паспорт, и это, собственно, Дайви Лассен.
Но кого ваша Украина интересует с точки зрения бизнеса?
Наши... Ну, в смысле, почему?
Ну, вот, он ли фейк какой-нибудь сайт, я не думаю, что он заморачивается с этим совсем.
Так подожди, разумеется, они генерируют, а криптобиржи прекрасно принимают, я не раз проходил верификацию, они прекрасно срабатывают.
Будь то ID-карта, то есть аналог какого-то у него паспорта, или будь то загранпаспорт, или будь то даже водительские права.
Совсем не важно.
Умпутун, отвечая на твой вопрос.
Нам странно пишут в чатике.
В Штатах есть паспорт-карта, и она Real ID, в отличие от большинства водительских.
Во-первых, Real ID, который с биометрией и всеми делами, по-моему, уже во всех Штатах водительские права стали такими давно.
Ну, лечь о годах.
Годы, и без него летать уже не получится.
Вы не поняли, легальными удостоверениями личности являются любой выданный правительством документ с вашей фотографией и еще некоторыми признаками.
Да, конечно.
Это может быть и паспорт.
Причем неважно правительством какой страны.
Да может быть и паспорт.
Черт знает, что это может быть.
Но мы же про практику говорим.
Практика это водительские права.
Ну, что там.
Или как у моей тещи, вместо водительских прав такие же только, с которыми водить нельзя.
Извините.
Мне жалко тебя разочаровывать.
Но кроме Америки есть еще страны в этом мире.
Я сомневаюсь.
Причем с точки зрения криптовалют прямо вот Америки почти вообще не существует.
То есть многие криптобиржи не позволяют гражданам США регистрируться у себя.
Они связываются с СЕКом и всем прочим.
Поэтому тут как-то по-разному.
Ну, бог с ним.
Я просто про то, что говоришь ID и подразумеваешь водительские права.
И если бы фирма, которая делает фальшивые ID, работала на Америку, кроме водительских прав ей не надо было бы ничего генерить.
Это единственный был мой пойнт.
Но тут ты понимаешь, что ты получаешь не фальшивые права, а фотографию фальшивых прав где-то на каком-то там фоне, которая проходит исключительно автоматическую проверку.
Нет, ты получаешь то, что выглядит... А как, по-твоему, фальшивые social security number получают вот эти дикие мигранты?
Ты думаешь, оно настоящее?
Оно тоже не породит никакую проверку.
Ну, тебе в демократическом штате виднее.
Как у вас он проходит, проверка?
Ну, я знаю ни одного человека из тех, кто вот таких получил.
Почему-то оно стоит диких денег, кстати.
При этом, ну, это просто...
номер, который, видимо, проходит их контрольную сумму, или я не знаю, что у них должно проходить.
То есть интеграционная целостность у всех этих, всего этого есть.
То есть примерно как номера кредитных карт из генератора времен 20-летней давности.
Ну да, но при этом оно стоит 10 тысяч долларов, или 5 тысяч долларов, если ты захочешь купить.
Выглядит достоверно, если не захотят проверить.
Ну, кому надо проверять?
Обидят же нелегальных иммигрантов проверкой этой.
Ну да.
Следующее тоже, кстати, про подделку.
В Гонконге неназванная большая компания потеряла 25 миллионов.
На созвоне мошенники с помощью дипфейка подделывали лицо и голос финансового директора.
В общем, единственный реальный человек, то есть тот, который оказался жертвой,
Получил указание и в итоге перевел, соответственно, 25 миллионов куда-то там, как ему было указано в ходе звонка.
То есть он реально ничего не заподозрил?
Настолько хороший дипфейк или просто он настолько редко общается с этим человеком, который ему дал указание?
Вот тут вопрос вопросов.
Когда я работал в большой корпорации, если бы мне какой-нибудь большой начальник, с которым я два раза в год общаюсь, такое сказал, ну, нормально.
Я бы не понял подвоха.
Но если это тот, с кем я общаюсь постоянно... Нет, подожди.
Если при этом этот человек, с которым ты общаешься два раза в год, например, дает тебе указание сделать транзакцию, которую ты вообще регулярно делаешь...
Поскольку это же не просто какой-то левый чувак.
Это человек, который делает такие транзакции.
Ну, да.
Всего сделано 250 миллионов, а тут 25 из них пошли не туда.
Мне кажется, эта вся история как-то плохо пахнет, потому что представить себе, что один человек в какой-то, хоть в сколько-то большой компании может перевести деньги просто вот сидя на звонке, мне кажется, это какой-то нонсенс.
Всегда есть там финмониторинг, есть с вами что-то еще.
Если это не финмониторинг.
Ну, даже...
Ну, не бывает такого, я не видел.
Тут просто пишут «большая компания».
Слушай, это, судя по всему, большая финансовая компания, и поэтому движение денег, насколько я видел, это здесь написано.
В тех сообщениях, что я видел про вот этот случай, там речь о том, что это финансовый менеджер в большой финансовой компании.
И то есть это как бы у него работа такая, деньги переводить.
Это не то, что вдруг какой-то там проект-менеджер решил, дай-ка я переведу 25 миллионов куда-то.
Но даже тот факт, что это просто новый получатель, то есть не было такого получателя до этого, и оно все так срабатывает.
Тебе босс сказал.
Босс говорит, у нас главу большой заказчик, он поменял номер счета на гонконгский.
Вот у нас большой новый контракт.
И, пожалуйста, переведи его по-быстренькому.
Сами виноваты, что такие борзые.
Представь себе на большом каком-то стендапе, условно говоря, во время скрам-митинга кто-то говорит, а давайте закоммитим этот кусок кода.
И все выглядит нормально, ты же всегда коммитишь кусок кода какой-нибудь.
Ты коммитишь кусок кода, но пойти и сломать продакшн ты, наверное, не можешь.
Если только ты не тот самый DevOps, который отвечает за deploy в продакшен.
Это на тобой сейчас, Алекс, night security прямо плачут над твоим рассказом, как нельзя сломать продакшен.
Я все понимаю, это просто с моим опытом работы с большими финансовыми компаниями не очень сходится.
И звучит удивительно, но, наверное, действительно так.
А в целом просто вот эта история там со всеми дипфейками и прочими там сгенерированными штуками, я недавно читал отчет, это уже миллиардный бизнес, ну то есть там очень-очень много денег делают таким образом, ну и хорошо, чем нет.
Следующая новость тоже немножко про AI, точно сильно про AI.
Компания Grammarly сокращает 230 сотрудников.
Grammarly это украинский стартап, который довольно много, довольно давно работает и работает хорошо там как...
средства автоматизированной проверки текста с переписыванием и так далее.
Ребята очень хорошо сейчас внедрили AI, и кажется, что этот AI, объясняется этой структуризацией бизнеса, но кажется, что это одна из иллюстраций того, как у людей отбирает работу AI.
Поскольку вообще изначально все эти сервисы, которые занимаются проверкой орфографии и всем прочим, они же, в общем, начинались условно с регулярных выражений.
Вот теперь AI им удается всем это дело заменять.
Ну, тут непонятно, как Grammarly себя в целом чувствует, потому что там в моем личном использовании оно в целом умерло за последний год окончательно.
Вся почта и какие-то там документы важные, они там проверяются так или иначе, там, чат GPT или чем-то рядом.
А Grammarly...
Ты знаешь, наоборот, я не знаю, насколько ты вообще использовал это.
В целом, если я беру текст, написанный по моему заданию чатом для пяти, и запихиваю в граммарли,
Он предлагает, ну, условно говоря, чуть-чуть более, то есть Джаджи Петти извиняется раза в три чаще, чем я могу вообще себе представить, что можно извиниться.
Вот, ну, я просто попросил его как-то написать текст письма с извинениями за то, что я ответил там, условно говоря, поздно.
Мне пришлось вычеркнуть половину примерно извинений,
Потом я запихнул в граммарли и получился очень такой прямо правильный текст, ну и этот.
Но мне кажется, что вот ребята просто действительно, 230 человек, я не знаю, сколько это людей, ну, в процентах относительно них.
Но мне кажется, что у них было большое количество какой-то ручной работы, и сейчас и IT как-то их сильно заменяет.
Я согласен с предыдущим оратором.
Я только по инерции плачу за Grammarly, а стоят они-то недешево.
И если руки дойдут отменить эту подписку, я отменю.
Поскольку реально смысла в их бизнесе, как отдельном бизнесе, уже нет.
У меня есть в чат GPT GPT GPT, который так и называется Grammar Guardian.
Вот он для этого и служит.
Ну, вот я равно так же это решил, да.
Поэтому, ну, посмотрим.
Жалко, конечно, компания была.
Но, подождите, это у вас отдельные какие-то вещи.
Ну, да.
А Grammarly же хорошо прорастает в других местах и работает в том же самом Gmail.
Слушай, ну моя паранойя как бы не позволяла мне включить режим Keylogger для грамм, и поэтому я всегда с ним работал в режиме «вот у меня есть текстик, я схожу там, вставлю».
Потому что они с какого-то момента начали просить слишком много на Mac, и я решил, что «не-не-не, спасибо, давайте я без этого».
Да, я себя всегда утешал тем, что если что, я ногами к ним пойду и кого-нибудь ногами побью.
Ну, тебе легко, да, тебе легко.
Придешь и дашь.
Ты, кстати, там пропустил, мне кажется, тему про Лас-Пас, она веселая, конечно.
Нет, она у меня примерно, и тут, и тут по 8 баллов, просто в том виде, в котором я их вижу.
Но, тем не менее, очень смешная, на самом деле, новость.
В App Store с камеры протащили левое приложение LastPass.
LastPass пожаловался, что, типа, вот, несмотря на все безопасности в App Store...
На LastPass, понимаете ли, тут кто-то имперсонирует буквально, и кто-то выдает себя за LastPass.
Точнее, нет, по-моему, у них там было так.
LastPass.
Да, значит, какое-то fraudulent app, фейковое приложение, имперсонирует LastPass в Apple App Store.
Нет, оно не имперсонирует, оно просто похоже называется и похоже выглядит.
Слушай, у меня есть только единственный комментарий.
То есть приложение, которое имперсонирует безопасный паспорт менеджера, не может жаловаться на то, что кто-то имперсонирует его.
Учитывая количество новостей про то, что из Лас-Паса что-то опять утекло, ну, по-моему, можно как-то не жаловаться на то, что кто-то тебя подделывает.
Стань сам нормальным приложением, потом будешь жаловаться.
Слушай, по поводу жалоб я не могу с вами не поделиться.
Я сейчас поделюсь, и я не смог это разведить.
Вот жил я себе со своими часами счастливо и долго, пока вчера не увидел вот это то, что я вам в макрофотографии выложил.
И все, и жизнь никогда не будет прежней.
Посмотрите внимательно, что с этой картинкой не так.
И чат тоже молчит.
Тоже не видит, что не так.
А я уже не могу развидеть.
Я уже знаю, что оно так.
GMT, говоришь?
Ну, GMT, оно GMT.
Так и должно быть GMT, да.
Но с этой картинкой есть что-то не так.
И с этой картинкой не так именно то, почему сейка не Rolex.
Если вы посмотрите внимательно... Подожди, что с секторами симметричными, да?
Ну, это компас.
Вот это колесико, которое внутри, вот это софт.
Нет, нет, нет.
Проблема в колесике.
Вот эти два светло-голубых сектора, нет?
Нет, ну это просто освещение такое.
Такой тайл.
То, что софт, юг не на юг показывает немножко.
Видите, он чуть-чуть не на серединке вот этой полоски нижней.
Север на самом верху стоит, а этот чуть-чуть сдвинут на несколько, не знаю, на миллиметр.
Оно глазами не видно, но если сделать макрошот, сразу будет видно.
И как теперь мне так жить?
Мне кажется, нужно... Но ничего, что это магнитный север с югом?
Может, ты просто близко находишься, и оно показывает прямо реально?
Оно ничего не показывает.
Это физическое колесо, которое ты крутишь руками.
Оно не само крутится.
Может, тебе это только кажется?
Не кажется.
Это колесо, которое невозможно... Ну, ты же знаешь, что магнитный север не на северном полюсе.
Ну, если ты хочешь сказать, что север против юга не на 180 градусов, а на 179.95, то да, конечно.
Ну, это если не в часам верить.
Но это да.
Это ух.
Это ломает.
Понятно.
Так, что у нас дальше с новостями?
Windows идет по пути Linux.
В Windows появится судо.
У нас было это даже в темах.
В темах эта тема была.
Ну да, линуксоиды радостно бьют себя по животам.
Так, большая тема, которую, правда, неизвестно с кем обсуждать.
JK вышла в версии 4.
Прямо новая мажорная версия.
Кто из фронтендеров готов обсудить?
Я как большой фронтендер, который на HTMX теперь пишут направо и налево.
Конечно, большой, но ты согласен, что ты фронтендер?
Ну, я уже почти.
Этот самый, как называется, богатое название, это Fullstack Developer.
Да ладно, короче, 36 миллиметров, мы поняли.
Так что меня jQuery не волнует.
Мы вообще на JavaScript ничего не пишем.
Современные фронтендеры мы все HTML прокримируем и HTML запросы на бэкэнде делает.
А ты не видел, не пробовал Go Components?
Go Components, который, да?
Да-да-да.
выглядит жутко, совершенно такая дичь.
Она меня еще больше бесит, чем Temple.
Знаешь, Temple есть, где свой язык, который строится при процессинге.
Меня вот это вообще ломает.
Может, я просто не настоящий фронтендер, и может, так и надо, но мне это кажется путем не туда.
Ну, мы на самом деле на HTMX компонент сделали прям внутреннюю библиотеку всякого.
Мне идея скрывать HTML за вот этой библиотекой компонентной выглядит настолько же дикой, как идея какого-то ОРМа.
Скрывать SQL за могучим ОРМом, потому что не любишь ты с этим уровнем абстракции работать.
В принципе, да, с одной стороны согласен, с другой, ну, возможно, в некоторых случаях и
У нас же есть уже такой динаминатор, вот этот минимальный или максимальный, в общем, правильный, который Go-темплейты есть.
Чего вам в каком-то темплейте не хватает?
Циклы есть, ифы есть, функции можно вызывать, все.
Мне больше никак не надо внутри HTML ничего делать.
И получается по результату практически HTML, но с небольшой инъекцией разных JSP-подобных глупостей.
Красота.
Мне нравится.
И компоненты можно внутри делать.
Внутри темплейта есть синтаксис для того, чтобы блоки определять.
То есть можно рендерить частично.
Да.
Как html компоненты срослись и
Окей, ну что там дальше?
Значит, Apple ограничила функциональность прогрессивных веб-приложений в последней бета-версии для пользователей в Евросоюзе.
Кажется, что это как-то связано с регулированием Евросоюза про Digital Markets Act.
Ну, непонятно.
С альтернативными движками для браузеров?
А, они их как раз по идее разрешат, но здесь они их ограничивают, я так понимаю, в веб-вью, и Тари будет открывать их, думаю, для полной функциональности в Safari.
Непонятно.
Вообще сложно понять, почему это надо делать именно применительно к...
к определенному георегиону, то есть, условно говоря, у вас любое, я так понимаю, приложение будет страдать в зависимости от того, где вы находитесь.
Ну, точнее, в зависимости от того, откуда вы их поставите, из какого обстава.
Мне кажется, что это сайд-эффект какой-то.
Я тоже думаю, что это какой-то сейд-эффект, но посмотрим вообще, как DMA будет проходить, там же не ясно ничего, нужно марта дождаться и посмотреть, как оно там пойдет, потому что Apple сейчас там предложила пачку всяких штук, которые она будет делать, а примут, не примут, там же нет никакого интерфейса спросить, то есть они сказали, вот будет так.
в марте регуляции вступит в действие и пойдут всякие эпики и другие компании жаловаться то, что Apple делает неправильно.
А Еврокомиссия будет все эти смотреть, правильно или неправильно.
Они будут долго разбираться.
Разворачиваться.
Но смешно это по другой причине, потому что в этом подкасте все любят DHH, а у DHH у него там...
Одно из хобби последние пару лет... Не все любят.
Некоторые помнят, что он сделал Роберн Рейлс, поэтому его не все так любят.
С учетом того, как его часто обсуждают, его любят.
Так вот, у него одно из хобби последние несколько лет, это бороться с ужасной монополией Apple и засилием App Store, а не когда там...
хейсовый запускали, там были большие проблемы, там, наверное, что тут, недавно они запустили календарь.
Да, там опять это все было.
И, знаешь, как бы DHH, он затаил дулю в кармане, пришел и говорит, так, мы теперь будем писать все на PWA, да, то есть и нафиг этот App Store.
И они там запустили очередной какой-то абсолютно безумный продукт.
Кстати, там, Умпутун, если ты не видел продукт новый от этих ребят, ты на него посмотри, он очень интересный.
Они сделали чат.
Они сделали такой чат, как Slack, только без функций.
И который можно поставить себе на сервер, отдав им, по-моему, 300 долларов за это один раз.
Тебе дадут докер-контейнер, будешь им пользоваться.
Я на спор такой за вечер напишу.
Слушай, а у них же был, это HipChat их, да?
Не HipChat, оно у них называлось что-то там Fire, господи, я забыл.
Camfire.
Да, Campfire, он у них был на самом деле.
Да, но это... У них был, когда они начинали только бэнд-кэмп, у них был, значит, кэмп-файр, у них был хай-файф, это или как-то так...
была CRM-ка своя и все такое прочее.
Поэтому они как бы отдали это все.
В данном случае они просто переиспользуют бренд, то есть там нет ничего такого.
Насчет того, что потом ты это напишешь за вечер до 100%, DHH даже где-то гордо писал, что там целых 5000 строк, как круто на Рубе все писать.
Но суть-то в другом.
Они мобильные приложения для этой штуки сделали на PWA.
То есть у них нет мобильных приложений настоящих.
Они вот гордо их там запустили, радуются.
И вообще стратегически он сказал, что они все на PWA переведут.
То есть вполне возможно где-то там в недрах...
basecamp они там переписываются какой-нибудь клиент для хэя клиент для basecamp уволили всех своих там мобильных разработчиков и так далее но вот я думаю что там через день-два-три там начнется очередная волна оттуда и будет очень весело на это смотреть я мало того что чат за вечер напишу я еще на htmx напишу на чат да и с вебсокетами
Само пишется.
И работающий в определенное время.
Я думаю, чат GPT за 3-4 промта напишет для вас.
Окей.
Есть еще что-то хорошее?
Ну, последнее, что тут есть, оно почти нулевое.
То есть мы обсудили с Go 1.22.
Но мне просто очень понравилось то, как люди написали новость.
Google переименовали Барт.
Вот мне кажется, что мы все это время не понимали, что это было не про проэтов Бардов, а про Барта Симпсона у Гугла.
Вот прямо очень правильная опечатка получилась у человека.
Но, собственно, на этом, пожалуй, все, потому что дальше минус один мы обычно не обсуждаем.
Я согласен, согласен с Греем.
В этом редком случае.
Да, я предлагаю на этом наш сегодняшний подкаст завершать.
Несмотря на отсутствие... Я даже не знаю, сколько процентов.
Штатных.
Сколько процентов?
60.
60 процентов.
Не может так ровно быть.
Кажется, на тебя это все-таки напало.
То есть ты настоящий американец, ты перестал избавляться в процентах.
Не-не, оно не может 60% быть.
Три пятых, это не 60%.
Двое пятых, как нет?
2 пятых.
Женя.
Отсутствует 3 пятых.
Отматываешь 10 лет назад и слушаешь собственный подкаст про проценты.
3 разделить на 5, что получится 60 процентов?
Ну, может быть.
Ребят, ну хоть вы подтвердите.
Ну, подтвердите там, сколько процентов отсутствует.
40 процентов состава, оригинального состава, такие присутствуют.
Значит, 60 отсутствует.
Но мы рекрутировали еще, еще, так сказать, это и выглядим на все 100.
Выглядим на все 100.
Но я про твои 60% все еще сомневаюсь.
Я бы предположил 66%.
Но ладно.
66% вы таите все-таки.
Ладно, ладно.
60, так 60.
Чатик.
Нам выражение делят.
Будь ласка, расскажите ему кто-нибудь, ну.
Да, говорит 3,5, это то же самое, что в 60-х.
Слушайте, ну это глубокая... Я знаю, почему, Жень.
Ты просто не используешь последнюю версию jQuery.
Там этот баг пофикшен.
Да не, я же привык к американской системе счисления.
У нас все, знаешь... Вы поняли, почему не надо переходить на последнюю версию GoChat?
Вот будете так же из процента считать.
Так и будете.
Или сдвинутые часы меня настолько поломали, что я уже проценты забыл.
Все может быть.
Тайм-зоны ему теперь мешают.
Бабуку мешают настолько, что он сегодня даже не пришел.
Он не в той зоне придет сегодня.
В универсальный придет.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Гостям, дорогим, спасибо большое, что зашли и поддержали, поскольку без вас мы бы с Грэмом просто забили.
Как бы я с Грэмом обсуждал версию GO 1.22?
Ну, пришлось бы обсуждать что-то более серьезное.
Да нет, это бы я обсуждал бы.
Представляешь, был бы ты как раз тем самым оппонентом, который говорил, почему Мэтт мышей не ловит больше.
А, да.
Я бы что-то сказал, ты не сомневайся.
Я уверен.
Просто качество сказанного вызывает определенные опасения.
А так мы могли бы.
Все, пока.
Исключительно высотой мысли.
Пока.
До следующей недели.